--------------------------------------------------------------------------
**СТБ 34.101.23-2012**

**Информационные технологии и безопасность**

**СИНТАКСИС КРИПТОГРАФИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЙ**

**Інфармацыйныя тэхналогіі і бяспека**

**СІНТАКСІС КРЫПТАГРАФІЧНЫХ ПАВЕДАМЛЕННЯЎ**

**Information technology and security**

**Cryptographic message syntax**

-------------------------------------------------------------------------

# Содержание

[1 Область применения](#Scope)

[2 Нормативные ссылки](#Refs)

[3 Термины и определения](#Terms)

[4 Обозначения и сокращения](#Defs)

[5 Общие положения](#Common)

[6 Типы данных](#Types)

[7 Неструктурированные данные](#Data)

[8 Подписанные данные](#Signed)

[8.1 Общее описание](#Signed1)

[8.2 Тип `SignedData`](#Signed2)

[8.3 Тип `EncapsulatedContentInfo`](#Signed3)

[8.4 Тип `SignerInfo`](#Signed4)

[8.5 Хэширование](#Signed5)

[8.6 Выработка ЭЦП](#Signed6)

[8.7 Проверка ЭЦП](#Signed7)

[9 Конвертованные данные](#Enveloped)

[9.1 Общее описание](#Enveloped1)

[9.2 Тип `EnvelopedData`](#Enveloped2)

[9.3 Тип `RecipientInfo`](#Enveloped3)

[9.4 Тип `KeyTransRecipientInfo`](#Enveloped4)

[9.5 Процесс шифрования данных](#Enveloped5)

[9.6 Процесс шифрования ключей](#Enveloped6)

[10 Хэшированные данные](#Hashed)

[10.1 Общее описание](#Hashed1)

[10.2 Тип `DigestedData`](#Hashed2)

[11 Шифрованные данные](#Encrypted)

[11.1 Общее описание](#Encrypted1)

[11.2 Тип `EncryptedData`](#Encrypted2)

[12 Аутентифицируемые данные](#Auth)

[12.1 Общее описание](#Auth1)

[12.2 Тип `AuthenticatedData`](#Auth2)

[12.3 Вычисление имитовставки](#Auth3)

[12.4 Проверка имитовставки](#Auth4)

[13 Аутентифицируемые конвертованные данные](#AuthEnveloped)

[13.1 Общее описание](#AuthEnveloped1)

[13.2 Тип `AuthEnvelopedData`](#AuthEnveloped2)

[13.3 Шифрование и имитозащита](#AuthEnveloped3)

[13.4 Шифрование ключей](#AuthEnveloped4)

[14 Вспомогательные типы](#Aux)

[14.1 Тип `AlgorithmIdentifier` и связанные типы](#Aux1)

[14.2 Тип `RevocationInfoChoices`](#Aux2)

[14.3 Тип `CertificateChoices`](#Aux3)

[14.4 Тип `CertificateSet`](#Aux4)

[14.5 Тип `IssuerAndSerialNumber`](#Aux5)

[14.6 Тип `CMSVersion`](#Aux6)

[14.7 Тип `UserKeyingMaterial`](#Aux7)

[14.8 Тип `OtherKeyAttribute`](#Aux8)

[15 Атрибуты](#Attr)

[15.1 Общее описание](#Attr1)

[15.2 Тип содержимого](#Attr2)

[15.3 Хэш-значение](#Attr3)

[15.4 Время подписания](#Attr4)

[15.5 Контрподпись](#Attr5)

[Приложение А (обязательное) Модули АСН.1](#AppendixA)

[Приложение Б (рекомендуемое) Использование криптографических алгоритмов в CMS](#AppendixB)

[Библиография](#Biblio)

# 1 <a name="Scope"></a>Область применения

Настоящий стандарт устанавливает синтаксис криптографических сообщений,
которые используются для обеспечения конфиденциальности, контроля
целостности и подлинности данных при их передаче и хранении. Стандарт
определяет форматы криптографических сообщений, правила создания и
обработки сообщений. При описании форматов используется
абстрактно-синтаксическая нотация версии 1 (далее – АСН.1).

Настоящий стандарт применяется при разработке, испытаниях и эксплуатации
средств криптографической защиты информации.

# 2 <a name="Refs"></a>Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие технические
нормативные правовые акты в области технического нормирования и
стандартизации (далее – ТНПА):

<a name="СТБ_1176_1"></a>СТБ 1176.1-99 Информационная
технология. Защита информации. Функция хэширования

<a name="СТБ_1176_2"></a>СТБ 1176.2-99 Информационная
технология. Защита информации. Процедуры выработки и проверки
электронной цифровой подписи

<a name="СТБ_34_101_19"></a>СТБ 34.101.19-2012
Информационная технологии и безопасность. Форматы сертификатов и списков
отозванных сертификатов инфраструктуры открытых ключей

<a name="СТБ_34_101_26"></a>СТБ 34.101.26-2012
Информационная технологии и безопасность. Онлайновый протокол проверки
статуса сертификата (OCSP)

<a name="СТБ_34_101_31"></a>СТБ 34.101.31-2011
Информационные технологии. Защита информации. Криптографические
алгоритмы шифрования и контроля целостности

<a name="СТБ_П_34_101_45"></a>СТБ П 34.101.45-2011
Информационные технологии и безопасность. Алгоритмы электронной цифровой
подписи на основе эллиптических кривых

<a name="СТБ_П_34_101_50"></a>СТБ П 34.101.50-2012
Информационные технологии и безопасность. Правила регистрации объектов
информационных технологий

<a name="ГОСТ_7_64"></a>ГОСТ ИСО 8601-2001 Система
стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.
Представление дат и времени. Общие требования

<a name="ГОСТ_28147"></a>ГОСТ 28147-89 Система
обработки информации. Защита криптографическая. Алгоритм
криптографического преобразования

<a name="ГОСТ_34_973"></a>ГОСТ 34.973-91
(ИСО 8824-87) Информационная технология. Взаимосвязь открытых систем.
Спецификация абстрактно-синтаксической нотации версии 1 (АСН.1)

<a name="ГОСТ_34_974"></a>ГОСТ 34.974-91
(ИСО 8825-87) Информационная технология. Взаимосвязь открытых систем.
Описание базовых правил кодирования для абстрактно-синтаксической
нотации версии 1 (АСН.1)

>Примечание – При пользовании настоящим стандартом целесообразно
проверить действие ТНПА по каталогу, составленному по состоянию на
1 января текущего года, и по соответствующим информационным указателям,
опубликованным в текущем году.

>Если ссылочные ТНПА заменены (изменены), то при пользовании настоящим
стандартом следует руководствоваться замененными (измененными) ТНПА.
Если ссылочные ТНПА отменены без замены, то положение, в котором дана
ссылка на них, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

# 3 <a name="Terms"></a>Термины и определения

В настоящем стандарте применяют термины, установленные в СТБ 34.101.19, 
СТБ 34.101.31, ГОСТ 34.973, ГОСТ 34.974, а  также следующие термины с 
соответствующими определениями: 

**3.1 атрибутный сертификат**: Подписанная доверенной стороной структура
данных, которая связывает определенные атрибуты с идентификационной
информацией об их владельце. Формат структуры определен в 
[[1]](#ISO/IEC9594-8:2008) (версия 1) и [[2]](#Message_Syntax) (версия 2).

**3.2 аутентифицируемые данные (authenticated data)**: Структура данных
синтаксиса криптографических сообщений, предназначенная для контроля
целостности и подлинности вложенных данных с помощью алгоритмов имитозащиты
и алгоритмов защиты ключей имитозащиты.

**3.3 аутентифицируемые конвертованные данные (authenticated enveloped
data)**: Структура данных синтаксиса криптографических сообщений,
предназначенная для обеспечения конфиденциальности, контроля целостности и
подлинности вложенных данных с помощью алгоритмов шифрования и имитозащиты
и алгоритмов защиты ключей шифрования и имитозащиты.

**3.4 базовые правила кодирования (basic encoded rules)**: Правила
кодирования значений типов АСН.1, заданные в ГОСТ 34.974.

**3.5 конвертованные данные (enveloped data)**: Структура данных синтаксиса
криптографических сообщений, предназначенная для обеспечения
конфиденциальности вложенных данных с помощью алгоритмов шифрования и
алгоритмов защиты ключей шифрования.

**3.6 контрподпись (countersignature)**: Электронная цифровая подпись,
удостоверяющая другую подпись.

**3.7 отличительные правила кодирования (distinguished encoded rules)**:
Базовые правила кодирования с уточнениями, описанными
в СТБ 34.101.19 (приложение Б).

**3.8 синтаксис криптографических сообщений; CMS (cryptographic message
syntax)**: Набор соглашений о форматах сообщений (структур данных), которые
получаются в результате применения криптографических алгоритмов обеспечения
конфиденциальности, контроля целостности и подлинности.

**3.9 подписанные данные (signed data)**: Структура данных синтаксиса
криптографических сообщений, предназначенная для контроля целостности и
подлинности вложенных данных с помощью алгоритмов электронной цифровой
подписи.

**3.10 удостоверяющий центр; УЦ (certification authority; CA)**: Поставщик
услуг издания, распространения, хранения сертификатов открытых ключей и
списков отозванных сертификатов открытых ключей

**3.11 шифрованные данные (encrypted data)**: Структура данных синтаксиса
криптографических сообщений, предназначенная для обеспечения
конфиденциальности вложенных данных с помощью алгоритмов шифрования.

**3.12 хэшированные данные (digested data)**: Структура данных синтаксиса
криптографических сообщений, предназначенная для контроля
целостности вложенных данных с помощью алгоритмов хэширования.

# 4 <a name="Defs"></a>Обозначения и сокращения

В настоящем стандарте применяют следующие сокращения:

ЭЦП – электронная цифровая подпись.

Для определения типов АСН.1, применяют обозначения, заданные в ГОСТ 34.973.

Ключевое слово «ДОЛЖЕН» означает, что действия, к которым применены
данные ключевые слова, необходимо в точности выполнять. Ключевое слово
«НЕ ДОЛЖЕН» выражает абсолютный запрет на выполнение соответствующих
действий. Ключевые слова «СЛЕДУЕТ» и «РЕКОМЕНДУЕТСЯ» необходимо понимать
так, что в некоторых случаях существует реальная причина их
игнорировать, но последствия таких действий должны быть очевидными и
хорошо взвешенными. Ключевое слово «НЕ СЛЕДУЕТ» применяется в тех
случаях, когда действие, к которому применено данное ключевое слово,
будет в некоторых случаях правильным и даже полезным, однако при этом
его последствия должны быть очевидными и хорошо взвешенными. Ключевое
слово «МОЖЕТ» применяется к действиям (предметам), выполнение или
не выполнение (наличие или отсутствие) которых не влияет на ситуацию в
целом. Это означает, что программы, работающие с чем-то, помеченным
данными ключевыми словами, должны учитывать обе ситуации и корректно их
обрабатывать.

# 5 <a name="Common"></a>Общие положения

Настоящий стандарт определяет синтаксис криптографических сообщений,
которые получаются в результате применения алгоритмов ЭЦП, хэширования,
имитозащиты и шифрования к произвольным данным. Стандарт основан на 
[[2]](#Message_Syntax) и его расширениях [[3]](#Message_Syntax1), 
[[4]](#Message_Syntax3). 

Определяемый синтаксис базируется на инкапсуляции – вложении одной
структуры данных в другую. CMS допускает многократную вложенность: один
контейнер, содержащий вложенные данные, может быть частью другого
контейнера. Например, стороны могут подписывать ранее инкапсулированные
данные, которые уже содержат ЭЦП. CMS позволяет подписывать произвольные
атрибуты, например текущее время, вместе с обрабатываемым сообщением и
добавлять другие атрибуты, например контрподписи, к выработанной ЭЦП.

CMS поддерживает различные инфраструктуры открытых ключей, в том числе
инфраструктуру, заданную в СТБ 34.101.19 и основанную на сертификатах 
открытых ключей.

Значения типов CMS определяются с помощью базовых правил кодирования
АСН.1. Результатом кодирования является строка октетов. Большинство
коммуникационных систем имеют средства надежной передачи строк октетов.
Тем не менее, известны системы, в которых такие средства отсутствуют.
Настоящий стандарт не определяет правила дополнительного кодирования
строк октетов для их надежной передачи в произвольных средах.

# 6 <a name="Types"></a>Типы данных

CMS позволяет описывать данные многих типов. Тип данных задается
специальным идентификатором. CMS связывает идентификатор с самими
данными. Для этого ДОЛЖЕН использоваться криптографический контейнер,
формат которого определяется типом ContentInfo АСН.1:

    ContentInfo ::= SEQUENCE {
      contentType ContentType,
      content [0] EXPLICIT ANY DEFINED BY contentType}

    ContentType ::= OBJECT IDENTIFIER

Компоненты `ContentInfo` имеют следующее значение:

- `contentType` определяет тип данных контейнера. Это идентификатор 
объекта АСН.1 – уникальная последовательность целых чисел. Идентификатор 
задает сторона, которая ввела тип.

- `content` определяет данные контейнера. Тип данных однозначно 
определяется компонентом `contentType`. Данные также могут являться 
контейнером и инкапсулировать другие данные.

Настоящий стандарт определяет семь типов данных: неструктурированные
данные, подписанные данные, конвертованные данные, хэшированные данные,
шифрованные данные, аутентифицируемые данные и аутентифицируемые
конвертованные данные.

Дополнительные типы данных могут быть определены в других ТНПА,
основанных на настоящем стандарте. При этом дополнительные типы ДОЛЖНЫ
быть отличны от CHOICE.

Реализации, которые претендуют на соответствие настоящему стандарту,
ДОЛЖНЫ поддерживать контейнер `ContentInfo` и неструктурированные,
подписанные и конвертованные данные. МОГУТ поддерживаться и остальные
типы.

CMS спроектирован так, что данные каждого из его типов могут быть
обработаны за один проход при применении базовых правил кодирования
данных и представлении длины данных в неявной форме – через признак
конца содержимого (подробнее см. ГОСТ 34.974, пункт 6.3.4). Обработка за 
один проход особенно важна при работе с данными большого объема, которые 
хранятся на магнитных лентах или принимаются от других процессов 
операционной системы. Однопроходная обработка обладает недостатком,
который заключается в трудности организации кодирования с помощью
отличительных правил, так как при таком кодировании требуется заранее
знать длину различных компонентов обрабатываемых данных. Применение
отличительных правил необходимо при передаче атрибутов подписанных и
аутентифицируемых данных, так как получатель соответствующих контейнеров
должен быть уверен в получении всех (заранее, возможно, не оговоренных)
атрибутов. Атрибуты подписанных и аутентифицируемых данных – это
единственные структуры данных CMS, для кодирования которых требуется
применять отличительные правила.

# 7 <a name="Data"></a>Неструктурированные данные

Неструктурированные данные – это произвольные строки октетов, например
текстовые сообщения, интерпретация которых зависит от конкретного
применения. Такие строки не обязательно имеют внутреннюю структуру, хотя
структура может быть, и она может описываться, например, с помощью
АСН.1.

Тип неструктурированных данных задается следующим идентификатором:

    id-data OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 1}

# 8 <a name="Signed"></a>Подписанные данные

## 8.1 <a name="Signed1"></a>Общее описание

Подписанные данные – это произвольные данные, дополненные несколькими
ЭЦП, выработанными одной или несколькими сторонами. Отсутствие ЭЦП
не считается ошибкой.

Тип подписанных данных задается следующим идентификатором:

    id-signedData OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 2}

Как правило, данные типа `id-signedData` включают одну ЭЦП
неструктурированных данных. Типичными примерами использования этого типа
являются сертификаты и списки отозванных сертификатов согласно СТБ 34.101.19.

Процесс формирования подписанных данных включает следующие шаги:

1. Каждая из подписывающих сторон вычисляет хэш-значение подписываемых
данных с помощью алгоритма хэширования, выбираемого самой стороной. Если
стороне требуется подписать дополнительные данные, то полученное
хэш-значение дополняется этими данными и повторно хэшируется с помощью
выбранного алгоритма (см. [8.5](#Signed5). Результат хэширования объявляется
окончательным хэш-значением и используется впоследствии.

2. Каждая из подписывающих сторон вырабатывает ЭЦП от полученного
хэш-значения. Для выработки ЭЦП используется личный ключ стороны.

3. Каждая из подписывающих сторон формирует структуру данных типа
`SignerInfo`, которая содержит полученную ЭЦП и другие связанные с
выработкой ЭЦП данные (см. [8.4](#Signed4)). На этом же шаге собираются
сертификаты и списки отозванных сертификатов, относящиеся к подписывающей
стороне или общие.

4. Формируется структура данных `SignedData`, которая включает данные типа
`SignerInfo` и описание использованных алгоритмов хэширования каждой из
подписывающих сторон (см. [8.2](#Signed2)).

Получатель независимо вычисляет хэш-значения для всех перечисленных
алгоритмов хэширования. Хэш-значение и открытый ключ подписавшейся
стороны используются для проверки ЭЦП. Открытый ключ может определяться
двумя способами. Во-первых, определение открытого ключа может
осуществляться по ссылке на сертификат, в котором он содержится. Ссылка
состоит из уникального имени эмитента сертификата и номера сертификата,
заданного эмитентом. Во-вторых, открытый ключ может быть определен по
своему идентификатору. Такой идентификатор может указывать на открытые
ключи, которые распространяются как в виде сертификатов, так и в другой
форме.

Сертификат подписывающей стороны может быть задан в компоненте
`certificates` типа `SignedData`, хотя это не является необходимым условием.

Если имеется несколько ЭЦП одной стороны, то, как правило, корректность
некоторой из них означает, что сторона действительно подписала данные.
Однако могут существовать приложения CMS, в которых действуют другие
правила интерпретации корректности одной из нескольких ЭЦП. Данные
правила должны быть документированы в этих приложениях. Кроме того, если
проверки идентификатора подписавшейся стороны недостаточно для принятия
решения о том, что несколько подписей выработано одной стороной, то
должно быть документировано, как определить принадлежность ЭЦП той или
иной стороне. Несколько ЭЦП одной стороны используются, как правило, для
поддержки различных групп получателей. Например, данные типа
`id-signedData` могут включать как подпись СТБ 1176.2, так и подпись СТБ П 
34.101.45. Это позволяет получателям проверять подписанные данные с 
помощью того или иного алгоритма.

В следующих трех подразделах описываются типы `SignedData`,
`EncapsulatedContentInfo` и `SignerInfo` АСН.1, которые определяют формат
подписанных данных. В [8.5](#Signed5), [8.6](#Signed6), [8.7](#Signed7) 
описываются процессы хэширования, выработки и проверки ЭЦП.

## 8.2 <a name="Signed2"></a>Тип SignedData

Формат подписанных данных определяется следующими типами АСН.1:

    SignedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      digestAlgorithms DigestAlgorithmIdentifiers,
      encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
      certificates [0] IMPLICIT CertificateSet OPTIONAL,
      crls [1] IMPLICIT RevocationInfoChoices OPTIONAL,
      signerInfos SignerInfos}
    
    DigestAlgorithmIdentifiers ::= SET OF DigestAlgorithmIdentifier
    
    SignerInfos ::= SET OF SignerInfo

Компоненты `SignedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
ДОЛЖЕН определяться путем последовательной проверки следующих условий,
вплоть до первого выполненного:
  
| Условие                                                                                | Версия |
|----------------------------------------------------------------------------------------|--------|
| Включен компонент `ceritificates`, и он содержит сертификаты различных типов (например, в `ceritificates` содержатся как сертификаты открытых ключей, так и атрибутные сертификаты) | 5 |
| Включен компонент `clsr`, и он содержит списки отозванных сертификатов различных типов| 5 |
| Включен компонент `ceritificates`, и он содержит атрибутный сертификат версии 2| 4 |
| Включен компонент `ceritificates`, и он содержит атрибутный сертификат версии 1| 3 |
| Компонент `signerInfos` содержит структуру типа `SignerInfo` версии 3 | 3 |
| Значение компонента `eContentType`, вложенного в `encapContentInfo`, отличается от `id-data` | 3 |
| В остальных случаях | 1 |

- `digestAlgorithms` определяет список использованных алгоритмов
хэширования. Список МОЖЕТ содержать любое количество элементов или быть
пустым. Каждый элемент списка определяет идентификатор алгоритма
хэширования и, при необходимости, параметры алгоритма. Каждый алгоритм
может использоваться одной или несколькими подписывающими сторонами.
В списке задаются все алгоритмы, использованные этими сторонами, что
позволяет обработать данные за один проход при проверке ЭЦП. Реализации
МОГУТ не поддерживать проверку ЭЦП, если при такой проверке требуется
использовать алгоритм хэширования, не включенный в список. Процесс
хэширования описан в [8.5](#Signed5).

- `encapContentInfo` определяет подписываемые данные. Данные описываются
типом `EncapsulatedContentInfo` и представляют собой контейнер, который
содержит идентификатор типа данных и собственно содержимое. Тип
`EncapsulatedContentInfo` подробно описан в [8.3](#Signed3).

- `certificates` определяет список сертификатов. Список предназначен для
построения маршрутов сертификации от точек доверия (корневых
удостоверяющих центров) ко всем подписывающим сторонам, перечисленным в
компоненте `signerInfos`. В списке может быть больше сертификатов, чем
действительно необходимо. Например, список может определять маршруты
сертификации для двух и более точек доверия. В списке также может быть
меньше сертификатов, чем необходимо. При этом предполагается, что
получатель имеет дополнительные возможности получения недостающих
сертификатов, например, из предыдущих списков сертификатов. В список
МОЖЕТ быть включен сертификат подписывающей стороны. Использование
атрибутных сертификатов версии 1 нежелательно.

- `crls` является набором данных о статусе отзыва. Предполагается, что 
набор содержит достаточно информации для вывода о том, что сертификаты
компонента `certificates` действительны, хотя данное предположение
не является необходимым. Списки отозванных сертификатов являются
основным источником информации о статусе отзыва. МОЖЕТ быть задано
больше списков, чем действительно необходимо, хотя информации из списков
МОЖЕТ быть и недостаточно.

- `signerInfos` представляет собой список данных, связанных с
подписывающими сторонами. Список МОЖЕТ содержать любое количество элементов
или быть пустым. Если список содержит несколько ЭЦП, то корректность одной
из подписей определенной стороны следует трактовать как то, что сторона
действительно подписала данные. Однако могут существовать приложения CMS, в
которых действуют другие правила (см. [8.1](#Signed1)).

Описание типа `SignerInfo` приведено в [8.4](#Signed4).

Подписывающие стороны могут применять различные технологии ЭЦП,
синтаксис может со временем изменяться. Поэтому реализации CMS ДОЛЖНЫ
корректно обрабатывать неподдерживаемые прямо версии `SignerInfo`.
Не обязательно реализовывать все допустимые алгоритмы ЭЦП. Тем не менее,
нереализованные алгоритмы, которые встречаются при обработке данных,
ДОЛЖНЫ корректно обрабатываться.

## 8.3 <a name="Signed3"></a>Тип EncapsulatedContentInfo

Формат инкапсулированных данных определяется следующими типами АСН.1:

    EncapsulatedContentInfo ::= SEQUENCE {
      eContentType ContentType,
      eContent [0] EXPLICIT OCTET STRING OPTIONAL}

    ContentType ::= OBJECT IDENTIFIER

Компоненты `EncapsulatedContentInfo` имеют следующее значение:

- `eContentType` определяет тип данных.

- `eContent` определяет собственно данные, закодированные строкой октетов.
Использование при кодировании отличительных правил не является
обязательным.

Допустимое исключение компонента `eContent` дает возможность строить
внешние, т.е. отделенные от данных, подписи. Для этого подписываемые данные
исключаются из контейнера `EncapsulatedContentInfo`. При отсутствии
`eContent` подпись `signature` и тип `eContentType` задаются так, как
если бы компонент `eContent` был включен в контейнер.

В вырожденном случае, когда ЭЦП отсутствуют, «подписываемое» значение
`EncapsulatedContentInfo` является несущественным. В этом случае
«подписываемые» данные должны иметь тип `id-data` (см. раздел [7](#Data)), а
компонент `eContent` ДОЛЖЕН быть опущен.

## 8.4 <a name="Signed4"></a>Тип SignerInfo

Информация о подписывающей стороне описывается следующими типами АСН.1:

    SignerInfo ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      sid SignerIdentifier,
      digestAlgorithm DigestAlgorithmIdentifier,
      signedAttrs [0] IMPLICIT SignedAttributes OPTIONAL,
      signatureAlgorithm SignatureAlgorithmIdentifier,
      signature SignatureValue,
      unsignedAttrs [1] IMPLICIT UnsignedAttributes OPTIONAL}

    SignerIdentifier ::= CHOICE {
      issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
      subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier}

    SignedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute

    UnsignedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute

    Attribute ::= SEQUENCE {
      attrType OBJECT IDENTIFIER,
      attrValues SET OF AttributeValue}

    AttributeValue ::= ANY

    SignatureValue ::= OCTET STRING

Компоненты типа `SignerInfo` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Если в
`SignerIdentifier` выбран компонент `issuerAndSerialNumber`, то значение
`version` ДОЛЖНО равняться 1. Если в `SignerIdentifier` выбран компонент
`subjectKeyIdentifier`, то значение `version` ДОЛЖНО равняться 3.

- `sid` определяет ссылку на сертификат подписывающей стороны, в том числе
ссылку на открытый ключ стороны. Открытый ключ нужен получателям для
проверки ЭЦП. Тип `SignerIdentifier` позволяет задать ссылку двумя
способами. При выборе компонента `issuerAndSerialNumber` задается
уникальное имя эмитента сертификата и номер сертификата. При выборе
компонента `subjectKeyIdentifier` задается идентификатор открытого ключа.
При этом если ключ размещается в сертификате СТБ 34.101.19, то его
идентификатор должен совпадать со значением расширения
`SubjectKeyIdentifier` (см. СТБ 34.101.19, подпункт 6.2.1.2). При ссылках
на сертификаты других форматов документация по форматам и использованию
сертификатов в CMS должна определять соответствие между идентификатором
открытого ключа и определенным компонентом сертификата. Реализации ДОЛЖНЫ
поддерживать обработку обоих компонентов `issuerAndSerialNumber` и
`subjectKeyIdentifier` типа `SignerIdentifier`. При формировании значений
`SignerIdentifier` реализации МОГУТ использовать только один из
компонентов, или реализации МОГУТ использовать то один, то второй
компонент. Однако при ссылках на сертификаты, не соответствующие СТБ
34.101.19, ДОЛЖЕН использоваться компонент `subjectKeyIdentifier`.

- `digestAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма
хэширования, используемого при выработке и проверке ЭЦП. Алгоритм
хэширования применяется к подписываемым данным, возможно, дополненным
подписываемыми атрибутами. Хэширование подробно описано в [8.5](#Signed5).
Используемый алгоритм хэширования СЛЕДУЕТ включить в список, определяемый
компонентом `digestAlgorithms` типа `SignedData`. Реализации МОГУТ
не поддерживать проверку ЭЦП в тех случаях, когда используемый алгоритм
хэширования не включен в этот список.

- `signedAttrs` определяет подписываемые атрибуты. Хотя компонент является
не обязательным, он ДОЛЖЕН присутствовать, если тип содержимого
подписываемого контейнера EncapsulatedContentInfo отличается от `id-data`.
Значения компонента `signedAttrs` ДОЛЖНЫ кодироваться с помощью
отличительных правил, даже если эти правила не применяются к другим
компонентам типа `SignerInfo`. В разделе 15 описаны некоторые
распространенные атрибуты, например «время подписания». При использовании
компонента `signedAttrs` он ДОЛЖЕН содержать атрибуты «тип содержимого» и
«хэш-значение», которые задают тип содержимого подписываемого контейнера
`EncapsulatedContentInfo` и хэш-значение подписываемых данных
соответственно (см. [15.2](#Attr2) и [15.3](#Attr3)). Однако атрибут «тип
содержимого» НЕ ДОЛЖЕН применяться для неподписываемого атрибута
«контрподпись» (см. [15.5](#Attr5)).

- `signatureAlgorithm` определяет алгоритм, используемый для выработки ЭЦП,
и параметры алгоритма.

- `signature` определяет ЭЦП хэш-значения, выработанную на личном ключе
подписывающей стороны. Значение компонента определяется с помощью
выбранного алгоритма выработки ЭЦП.

- `unsignedAttrs` определяет неподписываемые (не учитываемые в ЭЦП)
атрибуты. Компонент является необязательным. В разделе 15 описаны
некоторые распространенные атрибуты, например «контрподпись».

Типы `SignedAttributes` и `UnsignedAttributes` компонентов `signedAttrs` и
`unsignedAttrs` описывают наборы значений типа `Attribute`. Тип `Attribute`
описан в [15.1](#Attr1).

## 8.5 <a name="Signed5"></a>Хэширование

Хэшируются либо непосредственно подписываемые данные, либо подписываемые
данные, дополненные подписываемыми атрибутами. В любом случае
первоначальными входными данными алгоритма хэширования является значение
компонента `eContent` подписываемого контейнера `encapContentInfo`.
Хэшируются октеты содержимого кодового представления `eContent`, октеты
тега и длины не используются.

>Примечание – Криптографические алгоритмы хэширования определяются таким
образом, что задача нахождения различных сообщений произвольной длины,
которые имеют одинаковые хэш-значения, является вычислительно трудной.
Поэтому при хэшировании явно или косвенно учитывается длина содержимого,
в том числе будет учтена длина `eContent`.

Окончательное хэш-значение определяется в зависимости от включения
компонента `signedAttrs` типа `SignerInfo`. Если компонент опущен, то
окончательное хэш-значение определяется, как описано выше. Если же
компонент включен, то хэшируется полное кодовое представление
`signedAttrs`, полученное с помощью отличительных правил, и вычисленное
хэш-значение объявляется окончательным. При включении компонента
`signedAttrs` он должен содержать атрибуты «тип содержимого» и
«хэш-значение» (см. [15.2](#Attr2) и [15.3](#Attr3)). Поэтому значения
данных атрибутов, т.е. тип и хэш-значение подписываемых данных, неявно
учитываются в окончательном хэш-значении. Атрибут «тип содержимого»
НЕ ДОЛЖЕН использоваться в неподписываемом атрибуте «контрподпись», как
объяснено в подразделе [15.5](#Attr5).

Компонент `signedAttrs` должен кодироваться для хэширования как отдельное
от `SignerInfo` значение типа `SET OF Atrribute`. Это значит, что при
кодировании тег `IMPLICIT [0]` ДОЛЖЕН быть заменен на тег `SET OF`. Таким
образом, хэшированию подвергается октет тега `SET OF`, дополненный
октетами длины и содержимого кодового представления `signedAttrs`.

Если компонент `signedAttrs` опущен, то только октеты содержимого кодового
представления компонента `eContent` (например, содержимое файла) являются
входными данными алгоритма хэширования. Следует отметить, что при этом
объем подписываемых данных может быть заранее неизвестен.

## 8.6 <a name="Signed6"></a>Выработка ЭЦП

При выработке ЭЦП используются хэш-значение подписываемых данных и
личный ключ подписывающей стороны. Детали выработки подписи определяются
особенностями используемых алгоритмов ЭЦП. Идентификатор алгоритма
выработки ЭЦП, а также параметры алгоритма, используемые подписывающей
стороной, задаются в компоненте `signatureAlgorithm` типа `SignerInfo`.
Выработанная ЭЦП ДОЛЖНА представляться строкой октетов и сохраняться в
компоненте `signature` типа `SignerInfo`.

## 8.7 <a name="Signed7"></a>Проверка ЭЦП

При проверке ЭЦП используются результат хэширования и открытый ключ
подписавшейся стороны. Получатель МОЖЕТ получить корректный открытый
ключ любым доступным методом, но предпочтительным является получение
ключа из сертификата, заданного в компоненте `certificates` типа
`SignedData`. Получение и проверка открытого ключа МОГУТ быть основаны на
проверке маршрута сертификации (см. СТБ 34.101.19) либо на других методах,
не определяемых в настоящем стандарте. Детали проверки подписи
определяются особенностями используемых алгоритмов ЭЦП.

Получатель НЕ ДОЛЖЕН основывать выводы о корректности ЭЦП на хэш-значениях,
представленных подписавшейся стороной. Если компонент `signerInfo` типа
`SignedData` включает `signedAttributes`, то подписываемые данные ДОЛЖНЫ
хэшироваться по правилам, определенным в [8.5](#Signed5). Для признания ЭЦП
корректной вычисленное хэш-значение ДОЛЖНО совпасть со значением атрибута
«хэш-значение», содержащегося в `signedAttributes`.

Если компонент `signerInfo` типа `SignedData` включает `signedAttributes`,
то атрибут «тип содержимого» ДОЛЖЕН совпадать со значением компонента
`eContentType`, вложенного в компонент `encapContentInfo` типа
`SignedData`.

# 9 <a name="Enveloped"></a>Конвертованные данные

## 9.1 <a name="Enveloped1"></a>Общее описание

Конвертованные данные – это зашифрованные данные вместе с зашифрованными
для одного или нескольких получателей ключами шифрования данных.
Комбинация зашифрованных данных и одного из зашифрованных ключей
является «цифровым конвертом» для соответствующего получателя.
В цифровой конверт могут быть помещены данные любого типа, данные могут
адресоваться любому числу получателей, для шифрования ключей могут
применяться любые поддерживаемые получателем методы.

Тип конвертованных данных задается следующим идентификатором:

    id-envelopedData OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 3}
    
Процесс формирования конвертованных данных включает следующие шаги:

1. Случайным образом формируется ключ шифрования данных выбранного
алгоритма шифрования.

2. Ключ шифрования данных зашифровывается для каждого получателя. Способ
шифрования ключа определяется выбранным методом управления ключами. Как
правило, применяется четыре основных метода:

    - транспорт ключа: ключ шифрования данных зашифровывается на открытом
      ключе получателя;

    - согласование ключа: открытый ключ получателя и личный ключ 
      отправителя используются для формирования общего секретного ключа, 
      на котором зашифровывается ключ шифрования данных;

    - предварительное распределение секретных ключей: для шифрования 
      ключей шифрования данных используются предварительно распределенные 
      секретные ключи;

    - пароли: для шифрования ключей шифрования данных используются ключи, 
      построенные по паролю или по другим секретным данным, известным 
      только получателю и отправителю.

3. Для каждого получателя формируется структура данных типа 
`RecipientInfo`, которая содержит зашифрованный ключ шифрования данных и 
другую связанную с получателем информацию.

4. Передаваемые данные зашифровываются на ключе шифрования данных.

5. Структуры данных типа `RecipientInfo` и зашифрованные данные заносятся 
в структуру типа `EnvelopedData`.

Получатель цифрового конверта открывает его, расшифровывая один из
зашифрованных ключей шифрования данных, а затем расшифровывая на этом
ключе полученные данные.

В следующих двух разделах описываются типы `EnvelopedData`, и
`RecipientInfo`, которые определяют формат конвертованных данных.
В [9.4](#Enveloped4), [9.5](#Enveloped5) описываются процессы шифрования
данных и ключей.

## 9.2 <a name="Enveloped2"></a>Тип EnvelopedData

Формат конвертованных данных определяется следующими типами АСН.1:

    EnvelopedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
      recipientInfos RecipientInfos,
      encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
      unprotectedAttrs [1] IMPLICIT UnprotectedAttributes OPTIONAL}
    
    OriginatorInfo ::= SEQUENCE {
      certs [0] IMPLICIT CertificateSet OPTIONAL,
      crls [1] IMPLICIT RevocationInfoChoices OPTIONAL}
    
    RecipientInfos ::= SET SIZE (1..MAX) OF RecipientInfo
    
    EncryptedContentInfo ::= SEQUENCE {
      contentType ContentType,
      contentEncryptionAlgorithm ContentEncryptionAlgorithmIdentifier,
      encryptedContent [0] IMPLICIT EncryptedContent OPTIONAL}
    
    EncryptedContent ::= OCTET STRING
    
    UnprotectedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute

Компоненты `EnvelopedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии 
ДОЛЖЕН определяться путем последовательной проверки следующих условий,
вплоть до первого выполненного:

| Условие | Версия |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|--------|
| Включен компонент originatorInfo, который содержит сертификаты или списки отозванных сертификатов различных типов                                       | 4 |
| Включен компонент originatorInfo, который содержит атрибутный сертификат версии 2, или включен компонент RecipientInfo с выбором pwri или ori (см. [9.3](#Enveloped3)) | 3 |
| Отсутствует компонент originatorInfo, или отсутствует компонент unprotectedAttrs, или все компоненты RecipientInfo имеют версию 0 | 0 |
| В остальных случаях| 2 |

- `originatorInfo` содержит информацию об отправителе. Компонент
присутствует, только если его требуется использовать в алгоритме управления
ключами. Компонент может содержать сертификаты и списки отозванных
сертификатов.

- `recipientInfos` определяет информацию, связанную с получателями.
В данном компоненте ДОЛЖНА быть представлена информация по крайней мере для
одного получателя.

- `encryptedContentInfo` определяет зашифрованные данные.

- `unprotectedAttrs` определяет дополнительные атрибуты данных, которые
не зашифровываются. Некоторые распространенные атрибуты описаны в
разделе [15](#Attr).

Компоненты `originatorInfo` имеют следующее значение:

- `certs` определяет список сертификатов. Список МОЖЕТ содержать
сертификаты отправителя, связанные с различными методами управления
ключами. Список МОЖЕТ содержать атрибутные сертификаты отправителя. Список
предназначен для построения маршрутов сертификации от точек доверия
(корневых удостоверяющих центров) ко всем сертификатам в списке. В списке
может быть больше сертификатов, чем действительно необходимо. Например,
список может определять маршруты сертификации для двух и более точек
доверия. В списке также может быть меньше сертификатов, чем необходимо. При
этом предполагается, что получатель имеет дополнительные возможности
получения недостающих сертификатов, например, из предыдущих списков
сертификатов.

- `crls` определяет набор списков отозванных сертификатов. Предполагается,
что набор содержит достаточно информации для вывода о том, что сертификаты
компонента `certs` действительны, хотя данное предположение не является
необходимым. МОЖЕТ быть задано больше списков, чем действительно
необходимо, хотя информации из списков МОЖЕТ быть и недостаточно.

Компоненты `encryptedContentInfo` имеют следующее значение:

- `contentType` определяет идентификатор типа данных.

- `contentEncryptionAlgorithm` определяет идентификатор и параметры
используемого алгоритма шифрования. Процесс шифрования данных описан в 
[9.4](#Enveloped4). Одни и те же алгоритм и ключ шифрования данных 
используются для всех получателей.

- `encryptedContent` определяет зашифрованные данные. Данный компонент
не является обязательным. При его отсутствии зашифрованные данные должны
быть получены из внешнего источника.

>Примечание – Компонент `recipientInfos` включен в `EnvelopedData` перед
компонентом `encryptedContentInfo`, что позволяет организовать
однопроходную обработку данных.

## 9.3 <a name="Enveloped3"></a>Тип RecipientInfo

Тип `RecipientInfo` определяет информацию, связанную с получателем
конвертованных данных. Тип `RecipientInfo` имеет различный формат для
каждого из поддерживаемых методов управления ключами шифрования данных.
Любой из методов управления ключами можно применять для передачи одних и
тех же данных любому из получателей. При всех способах организации
защиты, зашифрованные ключи передаются одному или нескольким
получателям.

Реализации могут не поддерживать все возможные методы управления ключами.
Тем не менее, реализации ДОЛЖНЫ корректно обрабатывать нереализованные
алгоритмы, которые встречаются при обработке данных. Например, реализация,
которая поддерживает предварительное распределение ключей СТБ 34.101.31
должна возвращать штатное сообщение об ошибке при обработке
предварительного распределения ключей ГОСТ 28147.

Реализации ДОЛЖНЫ поддерживать транспорт ключа, согласование ключа и
предварительное распределение секретных ключей. Для этого в типе
`RecipientInfo` предусмотрены компоненты `ktri`, `kari` и `kekri`
соответственно. Реализации МОГУТ поддерживать парольную защиту ключей. Для
этого предусмотрен компонент `pwri`. Реализации МОГУТ поддерживать другие
методы управления ключами, для чего предусмотрен компонент `ori`.

Так как каждый получатель конвертованных данных может применять любой из
методов управления ключами и в будущем могут быть разработаны новые методы,
реализации ДОЛЖНЫ корректно обрабатывать неподдерживаемые компоненты
`RecipientInfo`, неподдерживаемые версии поддерживаемых компонентов
`RecipientInfo` и неизвестные методы, заданные в компоненте `ori`.

    RecipientInfo ::= CHOICE {
      ktri KeyTransRecipientInfo,
      kari [1] KeyAgreeRecipientInfo,
      kekri [2] KEKRecipientInfo,
      pwri [3] PasswordRecipientinfo,
      ori [4] OtherRecipientInfo}
    
    EncryptedKey ::= OCTET STRING

## 9.4 <a name="Enveloped4"></a>Тип KeyTransRecipientInfo

Тип `KeyTransRecipientInfo` используется при транспорте ключа и описывает
информацию, касающуюся получателей. Через экземпляр `KeyTransRecipientInfo`
зашифрованный ключ шифрования данных передается одному из получателей.

    KeyTransRecipientInfo ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      rid RecipientIdentifier,
      keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
      encryptedKey EncryptedKey}
    
    RecipientIdentifier ::= CHOICE {
      issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
      subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier}

Компоненты `KeyTransRecipientInfo` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Если в
`RecipientIdentifier` выбран компонент `issuerAndSerialNumber`, то номер
версии ДОЛЖЕН быть равен 0, если выбран компонент `subjectKeyIdentifier`,
то номер версии ДОЛЖЕН быть равен 2.

- `rid` определяет ссылку на сертификат, который содержит открытый ключ
получателя, или непосредственно на открытый ключ. Открытый ключ получателя
используется для защиты ключа шифрования данных при транспорте: ключ
шифрования данных зашифровывается на открытом ключе получателя. Если
открытый ключ размещается в сертификате, удовлетворяющем требованиям СТБ
34.101.19, то в расширении `KeyUsage` сертификата (см. СТБ 34.101.19,
подпункт 6.2.1.3) ДОЛЖЕН быть установлен бит `keyEncipherment`. Тип
`RecipientIdentifier` позволяет задать ссылку на открытый ключ двумя
способами. При выборе компонента `issuerAndSerialNumber` задается
уникальное имя эмитента сертификата и номер сертификата. При выборе
компонента `subjectKeyIdentifier` задается идентификатор открытого ключа.
При этом если ключ размещается в сертификате, удовлетворяющем требованиям
СТБ 34.101.19, то его идентификатор должен совпадать со значением
расширения `SubjectKeyIdentifier` (см. СТБ 34.101.19, подпункт 6.2.1.2).
При ссылках на сертификаты других форматов документация по форматам и
использованию сертификатов в CMS должна определять соответствие между
идентификатором открытого ключа и определенным компонентом сертификата.
Реализации получателя ДОЛЖНЫ поддерживать обработку обоих компонентов
`issuerAndSerialNumber` и `subjectKeyIdentifier` типа
`RecipientIdentifier`. Реализации отправителя ДОЛЖНЫ поддерживать обработку
хотя бы одного компонента.

- `keyEncryptionAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма,
который используется для шифрования ключа шифрования данных для получателя.
Процесс шифрования ключа шифрования данных описан в [9.5](#Enveloped5).

- `encryptedKey` определяет зашифрованный ключ шифрования данных для
получателя.

### 9.4.1 <a name="Enveloped41"></a>Тип KeyAgreeRecipientInfo

Тип `KeyAgreeRecipientInfo` используется при согласовании ключа и
описывает информацию, касающуюся получателей. Через экземпляр
`KeyAgreeRecipientInfo` зашифрованный ключ передается одному или
нескольким получателям, которые используют одинаковые алгоритмы
согласования ключа и одинаковые долговременные параметры этих
алгоритмов.

    KeyAgreeRecipientInfo ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      originator [0] EXPLICIT OriginatorIdentifierOrKey,
      ukm [1] EXPLICIT UserKeyingMaterial OPTIONAL,
      keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
      recipientEncryptedKeys RecipientEncryptedKeys}
    
    OriginatorIdentifierOrKey ::= CHOICE {
      issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
      subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier,
      originatorKey [1] OriginatorPublicKey}
    
    OriginatorPublicKey ::= SEQUENCE {
      algorithm AlgorithmIdentifier,
      publicKey BIT STRING}
    
    RecipientEncryptedKeys ::= SEQUENCE OF RecipientEncryptedKey
    
    RecipientEncryptedKey ::= SEQUENCE {
      rid KeyAgreeRecipientIdentifier,
      encryptedKey EncryptedKey}
    
    KeyAgreeRecipientIdentifier ::= CHOICE {
      issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
      rKeyId [0] IMPLICIT RecipientKeyIdentifier}
    
    RecipientKeyIdentifier ::= SEQUENCE {
      subjectKeyIdentifier SubjectKeyIdentifier,
      date GeneralizedTime OPTIONAL,
      other OtherKeyAttribute OPTIONAL}
    
    SubjectKeyIdentifier ::= OCTET STRING

Компоненты `KeyAgreeRecipientInfo` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
всегда ДОЛЖЕН быть равен 3.

- `originator` определяет открытый ключ отправителя. Отправитель использует
свой личный ключ и открытый ключ получателя для формирования общего
секретного ключа, который используется для зашифрования ключа шифрования
данных. Тип `OriginatorIdentifierOrKey` определяет открытый ключ тремя
способами. Во-первых, при выборе компонента `issuerAndSerialNumber`
задается ссылка на сертификат отправителя, в том числе его открытый ключ,
через уникальное имя эмитента сертификата и номер сертификата. Во‑вторых,
при выборе компонента `subjectKeyIdentifier` задается ссылка на сертификат
отправителя, в том числе его открытый ключ, через идентификатор открытого
ключа. При этом если ключ размещается в сертификате, удовлетворяющем
требованиям СТБ 34.101.19, то его идентификатор должен совпадать со
значением расширения `SubjectKeyIdentifier` (см. СТБ 34.101.19,
подпункт 6.2.1.2). При ссылках на сертификаты других форматов документация
по форматам и использованию сертификатов в CMS должна определять
соответствие между идентификатором открытого ключа и определенным
компонентом сертификата. В-третьих, при выборе в
`OriginatorIdentifierOrKey` компонента `originatorKey` задается
идентификатор используемого алгоритма согласования ключа и непосредственно
открытый ключ. Выбор компонента `originatorKey` позволяет добиться
анонимности отправителя, так как при этом открытый ключ не содержит
информации об отправителе. Реализации ДОЛЖНЫ поддерживать обработку всех
трех способов определения открытого ключа.

- `ukm` определяет дополнительные данные алгоритма согласования общего
ключа. Компонент ukm является необязательным. В некоторых алгоритмах
согласования отправитель использует дополнительные несекретные данные (user
keying material) для того, чтобы при выполнении алгоритма согласования на
одних и тех же открытом и личном ключах результаты были разными. Реализации
ДОЛЖНЫ поддерживать включение в `KeyAgreeRecipientInfo` компонента `ukm`.
Реализации, которые не поддерживают алгоритмы согласования с использованием
`ukm`, тем не менее, ДОЛЖНЫ корректно обрабатывать этот компонент.

- `keyEncryptionAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма,
который используется для шифрования ключа шифрования данных. Процесс
шифрования ключей описан в [9.5](#Enveloped5).

- `recipientEncryptedKeys` определяет список идентификаторов получателей и
предназначенных им зашифрованных ключей шифрования данных. Идентификатор
является значением типа `KeyAgreeRecipientIdentifier` и определяет ссылку
на открытый ключ получателя. Открытый ключ получателя используется для
согласования общего ключа. Поэтому если открытый ключ размещается в
сертификате, удовлетворяющем требованиям СТБ 34.101.19, то в расширении
`KeyUsage` (см. СТБ 34.101.19, подпункт 6.2.1.3) должен быть установлен бит
`keyAgreement`. Ссылка на открытый ключ в `KeyAgreeRecipientIdentifier`
может быть задана двумя способами. Во-первых, при выборе компонента
`issuerAndSerialNumber` задается ссылка на сертификат получателя, в том
числе его открытый ключ, через уникальное имя эмитента сертификата и номер
сертификата. Во‑вторых, при выборе компонента `rKeyId` задается
идентификатор открытого ключа. Описание соответствующего типа
`RecipientKeyIdentifier` приведено ниже. Реализации ДОЛЖНЫ поддерживать
обработку обоих компонентов `KeyAgreeRecipientIdentifier`. Компонент
`encryptedKey` определяет ключ шифрования данных, зашифрованный на
согласованном общем ключе.

Компоненты `RecipientKeyIdentifier` имеют следующее значение:

- `subjectKeyIdentifier` содержит идентификатор открытого ключа. Если ключ
размещается в сертификате, удовлетворяющем требованиям СТБ 34.101.19, то
его идентификатор должен совпадать со значением расширения
`SubjectKeyIdentifier` (см. СТБ 34.101.19, подпункт 6.2.1.2). При ссылках
на сертификаты других форматов документация по форматам и использованию
сертификатов в CMS должна определять соответствие между идентификатором
открытого ключа и определенным компонентом сертификата.

- `date` является необязательным компонентом, который указывает на ранее
переданное значение `ukm`, использованное отправителем.

- `other` является необязательным компонентом и содержит дополнительную
информацию, по которой получатель может определить открытые данные
отправителя, необходимые для согласования ключа.

### 9.4.2 <a name="Enveloped42"></a>Тип `KEKRecipientInfo`

Тип `KEKRecipientInfo` описывает информацию, передаваемую получателям
конвертованных данных при использовании заранее распределенных ключей
шифрования ключей. Через экземпляры `KEKRecipientInfo` зашифрованные ключи
шифрования данных пересылаются одному или нескольким получателям
конвертованных данных.

    KEKRecipientInfo ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      kekid KEKIdentifier,
      keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
      encryptedKey EncryptedKey}
    
    KEKIdentifier ::= SEQUENCE {
      keyIdentifier OCTET STRING,
      date GeneralizedTime OPTIONAL,
      other OtherKeyAttribute OPTIONAL}
    
Компоненты `KEKRecipientInfo` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
всегда ДОЛЖЕН быть равен 4.

- `kekid` указывает на секретный ключ шифрования ключей, который был
предварительно распределен отправителю и одному или нескольким
получателям.

- `keyEncryptionAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма
шифрования ключа шифрования данных. Процесс шифрования ключа шифрования
данных описан в [9.5](#Enveloped5).

- `encryptedKey` определяет ключ шифрования ключей, зашифрованный на ключе
шифрования данных.

Компоненты `KEKIdentifier` имеют следующее значение:

- `keyIdentifier` определяет ссылку на ключ шифрования ключей, который был
предварительно распределен отправителю и одному или нескольким
получателям.

- `date` является необязательным компонентом, который указывает на один ключ
из набора предварительно распределенных ключей шифрования ключей.

- `other` является необязательным компонентом, который содержит
дополнительную информацию, используемую получателем для определения
выбранного отправителем ключа шифрования ключей.

### 9.4.3 <a name="Enveloped43"></a>Тип `PasswordRecipientInfo`

Тип `PasswordRecipientInfo` описывает информацию, передаваемую получателям
конвертованных данных при использовании паролей. Через экземпляры
`KEKRecipientInfo` зашифрованные ключи шифрования данных пересылаются
одному или несколькими получателям, которые знают пароль или другой
общий секрет.

    PasswordRecipientInfo ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      keyDerivationAlgorithm [0] KeyDerivationAlgorithmIdentifier OPTIONAL,
      keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
      encryptedKey EncryptedKey}

Компоненты `PasswordRecipientInfo` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
всегда ДОЛЖЕН быть равен 0.

- `keyDerivationAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма
выработки ключа шифрования ключей по паролю или другому общему секрету.
Если данный компонент отсутствует, то ключ шифрования ключей
поставляется из внешних источников, например с аппаратных средств
криптографической защиты информации.

- `keyEncryptionAlgorithm` определяет алгоритм шифрования ключей шифрования
данных, а также параметры алгоритма. Процесс шифрования ключа шифрования
данных описан в [9.5](#Enveloped5).

- `encryptedKey` определяет ключ шифрования данных, зашифрованный на ключе
шифрования ключей.

### 9.4.4 <a name="Enveloped44"></a>Тип `OtherRecipientInfo`

Тип `OtherRecipientInfo` описывает информацию, передаваемую получателям
конвертованных данных при применении дополнительных методов управления
ключами шифрования данных. С помощью `OtherRecipientInfo` можно применять
методы, отличные от описанных выше.

    OtherRecipientInfo ::= SEQUENCE {
      oriType OBJECT IDENTIFIER,
      oriValue ANY DEFINED BY oriType}
    
Компоненты OtherRecipientInfo имеют следующее значение:
    
- `oriType` определяет метод управления ключами.

- `oriValue` содержит данные, необходимые для применения выбранного метода
управления.

## 9.5 <a name="Enveloped5"></a>Процесс шифрования данных

При шифровании данных ключ выбранного алгоритма шифрования вырабатывается
случайным образом. Данные (строка октетов) дополняются до определенной
длины, как описано ниже, а затем зашифровываются с помощью выработанного
ключа. Шифрование состоит в преобразовании первоначальной строки октетов
(открытые данные) в новую строку (зашифрованные данные) c использованием
ключа. Зашифрованные данные помещаются в компонент `encryptedContent`,
вложенный в компонент `encryptedContentInfo` типа `EnvelopedData`.

В некоторых алгоритмах шифрования предполагается, что длина входной
строки октетов кратна _k_, 1&nbsp;&lt;&nbsp;_k_&nbsp;&lt;&nbsp;256. 
Если это так, то входную строку следует дополнить _k_&nbsp;−&nbsp;_l_ 
октетами, каждый из которых представляет число _k_&nbsp;−&nbsp;_l_, 
где _l_ – остаток от деления длины входной
строки на _k_. Если, например, _l_&nbsp;=&nbsp;_k_&nbsp;−&nbsp;1, 
то строка дополняется одним октетом, представляющим число 1, а если 
_l_&nbsp;=&nbsp;0, то добавляется _k_ октетов, представляющих число _k_. По 
строке, полученной в результате дополнения, можно однозначно восстановить 
первоначальную строку, так как дополнение применяется ко всем строкам, в том 
числе строкам длины, кратной _k_, и ни одна из полученных в результате
дополнения строк не является суффиксом другой.

## 9.6 <a name="Enveloped6"></a>Процесс шифрования ключей

При шифровании ключей на вход алгоритма шифрования подается
непосредственно ключ шифрования данных, без атрибутов и информации о
получателе. Любой из описанных выше методов управления ключами может
быть применен для любого получателя одних и тех же данных.

# 10 <a name="Hashed"></a>Хэшированные данные

## 10.1 <a name="Hashed1"></a>Общее описание

Хэшированные данные – это данные вместе с вычисленным для них
хэш-значением. Обычно данный тип применяется для контроля целостности
данных и используется в качестве вложенного контейнера при формировании
конвертованных данных.

Тип хэшированных данных задается следующим идентификатором:

    id-digestedData OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 5}

Процесс формирования хэшированных данных включает следующие шаги:

1. С помощью алгоритма хэширования вычисляется хэш-значение данных.

2. Информация об алгоритме хэширования и хэш-значение сохраняются в
структуре типа `DigestedData`.

Получатель проверяет целостность хэшированных данных, сравнивая
хэш-значение из `DigestedData` с независимо вычисленным хэш-значением.

## 10.2 <a name="Hashed2"></a>Тип DigestedData

Формат хэшированных данных определяется следующими типами АСН.1:

    DigestedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      digestAlgorithm DigestAlgorithmIdentifier,
      encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
      digest Digest}
    
    Digest ::= OCTET STRING
    
Компоненты `DigestedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Если вложенные
данные являются неструктурированными и имеют тип `id-data`, то номер версии
ДОЛЖЕН быть равен 0; в остальных случаях номер версии ДОЛЖЕН быть равен 2.

- `digestAlgorithm` определяет идентификатор и параметры алгоритма
хэширования.

- `encapContentInfo` определяет данные, для которых вычисляется
хэш-значение. Тип данного компонента описан в [8.3](#Signed3).

- `digest` содержит хэш-значение данных.

Хэширование производится в соответствии с [8.5](#Signed5) для случая, когда
подписываемые атрибуты отсутствуют.

>Примечание – Использованный в `DigestedData` порядок компонентов
`digestAlgorithm`, `encapContentInfo` и `digest` позволяет организовать
однопроходную обработку данных.

# 11 <a name="Encrypted"></a>Шифрованные данные

## 11.1 <a name="Encrypted1"></a>Общее описание

Шифрованные данные – это данные любого типа, зашифрованные на некотором
ключе. В отличие от конвертованных данных, в шифрованных данных
не содержится информации ни о получателях, ни о ключах шифрования.
Управление ключами шифрования ДОЛЖНО осуществляться другими, отличными
от использованных в конвертованных данных, способами. Типичным
применением данного типа является защита данных при хранении на
локальных устройствах с помощью шифрования на ключе, построенном по
паролю.

Тип зашифрованных данных задается следующим идентификатором:

    id-encryptedData OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 6}

## 11.2 <a name="Encrypted2"></a>Тип EncryptedData

Формат зашифрованных данных определяется следующими типами АСН.1:

    EncryptedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
      unprotectedAttrs [1] IMPLICIT UnprotectedAttributes OPTIONAL}
    
Компоненты `EncryptedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Если включен
компонент `unprotectedAttrs`, то номер версии ДОЛЖЕН быть равен 2; если
компонент `unprotectedAttrs` отсутствует, то номер версии ДОЛЖЕН быть
равен 0.

- `encryptedContentInfo` определяет зашифрованные данные. Тип данного
компонента описан в [9.2](#Enveloped2).

- `unprotectedAttrs` содержит набор дополнительных атрибутов, которые
не зашифровываются. Некоторые распространенные атрибуты описаны в
разделе [15](#Attr).

# 12 <a name="Auth"></a>Аутентифицируемые данные

## 12.1 <a name="Auth1"></a>Общее описание

Аутентифицируемые данные – это данные любого типа вместе с имитовставкой и
зашифрованными для одного или нескольких получателей ключами имитозащиты.
Имитовставка и зашифрованный ключ имитозащиты получателя используются им
для проверки целостности данных. Контроль целостности может обеспечиваться
для любого числа получателей.

Тип аутентифицируемых данных задается следующим идентификатором:

    id-ct-authData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
      us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) ct(1) 2}

Процесс формирования аутентифицируемых данных включает следующие шаги:

1. Для заданного алгоритма выработки имитовставки случайным образом
генерируется ключ имитозащиты.

2. Ключ имитозащиты зашифровывается для каждого получателя. Особенности
шифрования и распространения ключей зависят от применяемого метода
управления ключами (см. [9.1](#Enveloped1)).

3. Для каждого получателя формируется структура данных типа `RecipientInfo`,
которая содержит зашифрованный ключ имитозащиты и другие связанные с
выработкой имитовставки данные (см. [9.3](#Enveloped3)).

4. Используя ключ имитозащиты, отправитель вычисляет имитовставку вложенных
данных. Если кроме вложенных данных требуется организовать защиту
дополнительной информации (см. [12.3](#Auth3)), то вложенные данные хэшируются,
полученное хэш-значение дополняется этой информацией и подается на вход
алгоритма имитозащиты. Имитовставка является результатом выполнения
алгоритма на ключе имитозащиты.

## 12.2 <a name="Auth2"></a>Тип `AuthenticatedData`

Формат аутентифицируемых данных определяется следующими типами АСН.1:

    AuthenticatedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
      recipientInfos RecipientInfos,
      macAlgorithm MessageAuthenticationCodeAlgorithm,
      digestAlgorithm [1] DigestAlgorithmIdentifier OPTIONAL,
      encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
      authAttrs [2] IMPLICIT AuthAttributes OPTIONAL,
      mac MessageAuthenticationCode,
      unauthAttrs [3] IMPLICIT UnauthAttributes OPTIONAL}
    
    AuthAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
    UnauthAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
    MessageAuthenticationCode ::= OCTET STRING

Компоненты типа `DigestedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
ДОЛЖЕН определяться путем последовательной проверки следующих условий,
вплоть до первого выполненного:

| Условие | Версия |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|---|
| Включен компонент originatorInfo, и он содержит сертификаты или списки отозванных сертификатов различных типов | 3 |
| Включен компонент originatorInfo, и он содержит атрибутные сертификаты версии 2 | 1 |
| В остальных случаях | 0 |

- `originatorInfo` является необязательным компонентом, который определяет
информацию об отправителе. Компонент присутствует только тогда, когда
данная информация требуется для применяемого метода управления ключами.
Компонент МОЖЕТ содержать сертификаты, атрибутные сертификаты и списки
отозванных сертификатов, как описано в [9.2](#Enveloped2).

- `recipientInfos` определяет набор связанной с получателем информации. Тип
данного компонента определен в [9.3](#Enveloped3). Набор ДОЛЖЕН содержать
по крайней мере один элемент.

- `macAlgorithm` определяет идентификатор и параметры используемого
алгоритма выработки имитовставки. Порядок следования данного компонента
позволяет получателю обрабатывать аутентифицируемые данные за один
проход.

- `digestAlgorith` является необязательным компонентом, который определяет
идентификатор и параметры алгоритма хэширования, используемого для
обработки вложенных данных при наличии аутентифицируемых атрибутов.
Вычисление хэш-значения производится в соответствии с [8.5](#Signed5). Порядок
следования данного компонента позволяет получателю обрабатывать
аутентифицируемые данные за один проход. Если присутствует компонент
`digestAlgorithm`, то также ДОЛЖЕН присутствовать компонент `authAttrs`.

- `encapContentInfo` определяет вложенные данные, целостность и подлинность
которых контролируется. Тип данного компонента определен в [8.3](#Signed3).

- `authAttrs` является необязательным компонентом, который определяет набор
аутентифицируемых атрибутов. Компонент ДОЛЖЕН присутствовать, если
значение типа `EncapsulatedContentInfo` содержит данные, тип которых
отличается от `id-data`. Если присутствует компонент `authAttrs`, то также
ДОЛЖЕН присутствовать компонент `digestAlgorithm`. Значение типа
`AuthAttributes` ДОЛЖНО быть закодировано с помощью отличительных правил,
даже если все остальные значения закодированы с помощью базовых правил.
Если присутствует компонент `authAttrs`, то он ДОЛЖЕН содержать по крайней
мере атрибуты «тип содержимого» и «хэш-значение». Атрибут «тип
содержимого» определяет тип данных, которые содержатся в
`EncapsulatedContentInfo`. Атрибут «хэш-значение» определяет хэш-значение
данных, которые содержатся в `EncapsulatedContentInfo`. Данные атрибуты
описаны в [15.2](#Attr2) и [15.3](#Attr3).

- `mac` определяет имитовставку.

- `unauthAttrs` является необязательным компонентом, который определяет
набор неаутентифицируемых атрибутов. Настоящий стандарт не определяет
атрибуты, которые классифицируются как неаутентифицируемые. Некоторые
общие распространенные атрибуты описаны в разделе [15](#Attr).

## 12.3 <a name="Auth3"></a>Вычисление имитовставки

Имитовставка вычисляется либо непосредственно от данных, либо от
хэш-значения данных, дополненного аутентифицируемыми атрибутами.

Если компонент `authAttrs` отсутствует, то на вход алгоритма выработки
имитовставки подается значение компонента `eContent`, вложенного в
компонент `encapContentInfo`. Имитовставка вычисляется от октетов
содержимого кодового представления компонента `eContent`, октеты тега и
длины не используется. Важно, что при этом объем данных, от которых
вычисляется имитовставка, может быть заранее не известен.

Если присутствует компонент `authAttrs`, то он ДОЛЖЕН включать атрибуты
«тип содержимого» и «хэш-значение», определенные в [15.2](#Attr2) и
[15.3](#Attr3). При этом на вход алгоритма выработки имитовставки подается
закодированное с помощью отличительных правил кодирования значение
компонента `authAttrs`. Компонент `authAttrs` должен кодироваться для
вычисления имитовставки как отдельное от `AuthenticatedData` значение типа
`SET OF Atrribute`. Это значит, что при кодировании тег `IMPLICIT [2]` ДОЛЖЕН
быть заменен на тег `SET OF`. Таким образом, обработке при вычислении
имитовставки подвергается октет тега `SET OF`, дополненный октетами длины и
содержимого кодового представления `authAttrs`.

Хэшируются непосредственно данные, целостность которых контролируется.
Входными данными алгоритма хэширования является значение компонента
`eContent`, вложенного в компонент `encapContentInfo`. Хэшируются октеты
содержимого кодового представления `eContent`, октеты тега и длины
не используется. Важно, что при этом объем данных, целостность которых
контролируется, может быть заранее не известен.

>Примечание – Криптографические алгоритмы хэширования определяются таким
образом, что задача нахождения различных сообщений произвольной длины,
которые имеют одинаковые хэш-значения, является вычислительно трудной.
Поэтому при хэшировании явно или косвенно учитывается длина содержимого,
в том числе будет учтена длина `eContent`.

При вычислении имитовставки используется ключ имитозащиты, предаваемый в
компоненте `recipientInfo`. Детали вычисления имитовставки определяются
особенностями используемого алгоритма. Идентификатор алгоритма выработки
имитовставки, а также используемые параметры алгоритма, задаются в
компоненте `macAlgorithm`. Выработанная имитовставка представляется
строкой октетов и сохраняется в компоненте mac.

## 12.4 <a name="Auth4"></a>Проверка имитовставки

Входными данными при проверке имитовставки являются данные, которые
строятся в зависимости от наличия или отсутствия компонента `authAttrs` по
правилам согласно [12.3](#Auth3), и ключ имитозащиты, предаваемый в
компоненте `recipientInfo`. Детали проверки имитовставки определяются
особенностями используемого алгоритма.

Получатель НЕ ДОЛЖЕН делать выводы о целостности данных только на основании
имитовставок или хэш-значений, представленных отправителем. Для
подтверждения целостности данных имитовставка, вычисленная получателем,
ДОЛЖНА совпадать со значением компонента mac. Данные, от которых
вычисляется имитовставка, определяются в [12.3](#Auth3). Если отправитель
включает аутентифицируемые атрибуты, то имитовставка вычисляется от
значения компонента `authAttrs` согласно [12.3](#Auth3). Кроме того, при
наличии компонента `authAttrs` хэш-значение, вычисленное получателем,
ДОЛЖНО совпадать со значением атрибута «хэш-значение», содержащегося в
компоненте `authAttrs`.

Если тип `AuthenticatedData` включает компонент `authAttrs`, то значение
атрибута «тип содержимого» ДОЛЖНО совпадать со значением компонента
`eContentType`, вложенного в компонент `encapContentInfo`.

# 13 <a name="AuthEnveloped"></a>Аутентифицируемые конвертованные данные

## 13.1 <a name="AuthEnveloped1"></a>Общее описание

Аутентифицируемые конвертованные данные – это защищенные данные вместе с
зашифрованными для одного или нескольких получателей ключами защиты.
Защищенные данные представляют собой зашифрованные данные произвольного
типа, дополненные имитовставкой. Имитовставка контролирует целостность
как собственно данных, которые шифровались, так и открытых
аутентифицируемых атрибутов. Для защиты данных используются алгоритмы
одновременного шифрования и имитозащиты.

Комбинация защищенных данных и одного из зашифрованных ключей является
«цифровым конвертом» для соответствующего получателя. В цифровой конверт
могут быть помещены данные любого типа, данные могут адресоваться любому
числу получателей, для шифрования ключей могут применяться любые
поддерживаемые получателем методы.

Тип аутентифицируемых конвертованных данных задается следующим
идентификатором:

    id-ct-authEnvelopedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
      us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) ct(1) 23}

Процесс формирования аутентифицируемых конвертованных данных включает
следующие шаги:

1. Для заданного алгоритма одновременного шифрования и имитозащиты
случайным образом генерируется ключ защиты данных.

2. Ключ защиты данных зашифровывается для каждого получателя. Детали
шифрования ключа определяются применяемым методом управления ключами
(см. [9.1](#Enveloped1)).

3. Для каждого получателя формируется структура данных типа `RecipientInfo`,
которая содержит зашифрованный ключ защиты и другие связанные с
шифрованием и выработкой имитовставки данные (см. [9.3](#Enveloped3)).

4. Формируются аутентифицируемые атрибуты, включающие любые атрибуты, для 
которых требуется контролировать целостность, но не требуется обеспечивать 
конфиденциальность.

5. С помощью ключа защиты вложенные данные зашифровываются, и одновременно 
для вложенных данных и атрибутов, сформированных на шаге 4, вычисляется
имитовставка.

6. Формируются неаутентифицируемые атрибуты, включающие любые атрибуты, 
для которых не требуется контролировать целостность и обеспечивать
конфиденциальность.

7. Формируется структура данных `AuthEnvelopedData`, которая содержит
экземпляры `RecipientInfo` для каждого из получателей, аутентифицируемые
атрибуты, неаутентифицируемые атрибуты, а также зашифрованные данные и
имитовставку.

Получатель получает данные из «цифрового конверта» путем расшифрования
одного из зашифрованных ключей защиты данных с последующим
использованием данного ключа для расшифрования и проверки целостности
вложенных данных, а также для проверки целостности аутентифицируемых
атрибутов.

Получатель ДОЛЖЕН проверить целостность вложенных данных до их
использования. При нарушении целостности данные НЕ ДОЛЖНЫ
использоваться, все расшифрованные данные ДОЛЖНЫ быть уничтожены.

## 13.2 <a name="AuthEnveloped2"></a>Тип AuthEnvelopedData

Формат аутентифицируемых конвертованных данных определяется следующими
типами АСН.1:

    AuthEnvelopedData ::= SEQUENCE {
      version CMSVersion,
      originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
      recipientInfos RecipientInfos,
      authEncryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
      authAttrs [1] IMPLICIT AuthAttributes OPTIONAL,
      mac MessageAuthenticationCode,
      unauthAttrs [2] IMPLICIT UnauthAttributes OPTIONAL}

Компоненты типа `AuthEnvelopedData` имеют следующее значение:

- `version` определяет номер версии применяемого синтаксиса. Номер версии
ДОЛЖЕН быть установлен в 0.

- `originatorInfo` является необязательным компонентом, который определяет
информацию об отправителе. Компонент присутствует только тогда, когда
данная информация требуется для применяемого метода управления ключами.
Компонент МОЖЕТ содержать сертификаты, атрибутные сертификаты и списки
отозванных сертификатов, как описано в [9.2](#Enveloped2).

- `recipientInfos` определяет набор связанной с получателем информации. Тип
данного компонента определен в [9.3](#Enveloped3). Набор ДОЛЖЕН содержать
по крайней мере один элемент.

- `authEncryptedContentInfo` определяет зашифрованные данные. Тип данного
компонента определен в [9.2](#Enveloped2).

- `authAttrs` является необязательным компонентом, который определяет
аутентифицируемые атрибуты. Компонент ДОЛЖЕН присутствовать, если значение
типа `EncryptedContentInfo` содержит данные, тип которых отличается от
`id-data`. Значение типа `AuthAttributes` ДОЛЖНО быть закодировано с
помощью отличительных правил, даже если все остальные значения структуры
`AuthEnvelopedData` закодированы с помощью базовых правил. Тип данного
компонента определен в [12.2](#Auth2). Данный компонент НЕ ДОЛЖЕН содержать
атрибут «хэш-значение». В разделе [15](#Attr) описаны некоторые
распространенные атрибуты.

- `mac` хранит имитовставку, вычисленную с помощью выбранного алгоритма
одновременного шифрования и имитозащиты. Имитовставка вычисляется
непосредственно от данных и аутентифицируемых атрибутов, при этом
хэширование данных не используется. Тип данного компонента определен в
[12.2](#Auth2).

- `unauthAttrs` является необязательным компонентом, который определяет
неаутентифицируемые атрибуты. Тип данного компонента определен в [12.2](#Auth2).
В разделе [15](#Attr) описаны некоторые распространенные атрибуты.

## 13.3 <a name="AuthEnveloped3"></a>Шифрование и имитозащита

Если входные данные (строки октетов) используемого алгоритма одновременного
шифрования и имитозащиты должны иметь определенную длину, то эти данные
дополняются до требуемой длины по правилам, определенным в
[9.5](#Enveloped5). Эти правила действуют только в том случае, когда идет
речь о выравнивании данных на блок из *k* &lt; 256 октетов.

Если присутствуют необязательные аутентифицируемые атрибуты, то они
должны быть закодированы с помощью отличительных правил. Кодирование
компонента `authAttrs` с помощью отличительных правил выполняется для
построения открытых входных данных алгоритма одновременного шифрования и
имитозащиты, т. е. данных, для которых вычисляется имитовставка и
которые не зашифровываются. Компонент `authAttrs` должен кодироваться как
отдельное от `AuthEnvelopedData` значение типа `SET OF Atrribute`. Это
значит, что при кодировании тег `IMPLICIT [1]` ДОЛЖЕН быть заменен на
тег `SET OF`. Таким образом, при вычислении имитовставки обработке
подвергается октет тега `SET OF`, дополненный октетами длины и содержимого 
кодового представления `authAttrs`.

Если необязательные аутентифицируемые атрибуты опущены, то открытыми
входными данными алгоритма одновременного шифрования и имитозащиты
является пустая строка.

Алгоритм одновременного шифрования и имитозащиты выполняет зашифрование
вложенных данных и вычисляет имитовставку объединения вложенных данных и
открытых входных данных. Ключ алгоритма вырабатывается случайным
образом. Зашифрованные данные сохраняются в компоненте `encryptedContent`,
вложенном в компонент `authEncryptedContentInfo` типа `AuthEnvelopedData`.
Имитовставка сохраняется в компоненте mac типа `AuthEnvelopedData`.

## 13.4 <a name="AuthEnveloped4"></a>Шифрование ключей

При шифровании ключей на вход алгоритма шифрования подается непосредственно
ключ шифрования данных, без атрибутов и информации о получателе. Любой из
описанных в [9.3](#Enveloped3) методов управления ключами может быть
применен для любого получателя одних и тех же данных.

# 14 <a name="Aux"></a>Вспомогательные типы

## 14.1 <a name="Aux1"></a>Тип AlgorithmIdentifier и связанные типы

Идентификаторы криптографических алгоритмов описываются типом
`AlgorithmIdentifier`, определенным в СТБ 34.101.19.

Тип `DigestAlgorithmIdentifier` описывает алгоритмы хэширования. Алгоритм
хэширования ставит в соответствие строке октетов произвольной длины
(хэшируемым данным) строку октетов фиксированной длины (хэш-значение).

    DigestAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier

Тип `SignatureAlgorithmIdentifier` описывает алгоритмы выработки и
проверки ЭЦП, в том числе вспомогательные алгоритмы хэширования. Подпись
вырабатывается под хэш-значением подписываемых данных на личном ключе
подписывающей стороны. Подпись проверяется по хэш-значению подписанных
данных на открытом ключе подписавшей стороны.

    SignatureAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
Тип `KeyEncryptionAlgorithmIdentifier` описывает алгоритмы шифрования
ключей шифрования данных. При зашифровании строке октетов (ключу)
ставится в соответствие другая строка (зашифрованный ключ). При
расшифровании выполняется обратное преобразование. Зашифрование и
расшифрование выполняются под управлением ключа шифрования ключей.
Детали зашифрования и расшифрования определяются применяемым методом
управления ключами. Поддерживаются транспорт ключа, согласование ключа,
предварительное распределение секретных ключей и построение секретных
ключей по паролям.

    KeyEncryptionAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
Тип `ContentEncryptionAlgorithmIdentifier` определяет алгоритмы шифрования
данных. При зашифровании входной строке октетов ставится в соответствие
другая строка (зашифрованные данные). При расшифровании выполняется
обратное преобразование. Зашифрование и расшифрование выполняются под
управлением ключа шифрования данных. Если тип
`ContentEncryptionAlgorithmIdentifier` используется для описания
аутентифицированных конвертованных данных (см. раздел [13](#AuthEnveloped)), то он
определяет алгоритмы одновременного шифрования и имитозащиты. В этом
случае вместе с шифрованием выполняется выработка или проверка
имитовставок, причем имитовставки могут контролировать не только
зашифровываемые, но и дополнительные открытые данные.

    ContentEncryptionAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
Тип `MessageAuthenticationCodeAlgorithm` определяет алгоритмы выработки
имитовставок, которые ставят в соответствие строке октетов произвольной
длины строку октетов фиксированной длины (имитовставку). При выработке
имитовставок используется ключ имитозащиты.

    MessageAuthenticationCodeAlgorithm ::= AlgorithmIdentifier

Тип `KeyDerivationAlgorithmIdentifier` определяет алгоритмы выработки
ключа по паролю или другому секрету.

    KeyDerivationAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
## 14.2 <a name="Aux2"></a>Тип RevocationInfoChoices

Тип `RevocationInfoChoices` представляет собой набор данных о статусе
отзыва сертификатов. Предполагается, что набор содержит достаточно
информации для вывода о том, что сертификаты действительны. МОЖЕТ быть
предоставлено больше информации о статусе отзыва, чем действительно
необходимо, хотя информации МОЖЕТ быть и недостаточно.

Данные о статусе отзыва сертификатов МОГУТ быть представлены в виде списка
отозванных сертификатов согласно СТБ 34.101.19 (данные находятся в
компоненте `crl` типа `CertificateList`, который определен в СТБ 34.101.19),
но МОГУТ быть использованы данные других форматов (данные находятся в
компоненте other).

    RevocationInfoChoices ::= SET OF RevocationInfoChoice
    
    RevocationInfoChoice ::= CHOICE {
      crl CertificateList,
      other [1] IMPLICIT OtherRevocationInfoFormat}

    OtherRevocationInfoFormat ::= SEQUENCE {
      otherRevInfoFormat OBJECT IDENTIFIER,
      otherRevInfo ANY DEFINED BY otherRevInfoFormat}
    
Компонент otherRevInfoFormat может принимать значение
    
    id-ri-ocsp-response OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) 
      identified-organization(3) dod(6) internet(1) security(5) 
      mechanisms(5) pkix(7) ri(16) 2}

В этом случае компонент `otherRevInfo` должен иметь тип `OCSPResponse`,
определенный в СТБ 34.101.26. Значение типа `OCSPResponse` содержит данные 
о статусе отзыва сертификата, полученные по онлайновому протоколу проверки 
статуса сертификата согласно СТБ 34.101.26.

## 14.3 <a name="Aux3"></a>Тип CertificateChoices

Тип `CertificateChoices` предоставляет возможность использовать
сертификаты различных типов: сертификаты согласно СТБ 34.101.19 (находятся в
компоненте `certificate` типа `Certificate`, который определен в СТБ 34.101.19),
атрибутные сертификаты согласно [1] (находятся в компонентах `v1AttrCert` и
`v2AttrCert`) или сертификаты других форматов (находятся в компоненте
other).

    CertificateChoices ::= CHOICE {
      certificate Certificate,
      extendedCertificate [0] IMPLICIT ExtendedCertificate,
      v1AttrCert [1] IMPLICIT AttributeCertificateV1,
      v2AttrCert [2] IMPLICIT AttributeCertificateV2,
      other [3] IMPLICIT OtherCertificateFormat}
    
    OtherCertificateFormat ::= SEQUENCE {
    otherCertFormat OBJECT IDENTIFIER,
    otherCert ANY DEFINED BY otherCertFormat}

## 14.4 <a name="Aux4"></a>Тип `CertificateSet`

Тип `CertificateSet` определяет набор сертификатов. Список предназначен
для построения маршрутов сертификации от точек доверия (корневых
удостоверяющих центров) ко всем сертификатам в списке. В списке может
быть больше сертификатов, чем действительно необходимо. В списке также
может быть меньше сертификатов, чем необходимо. Определение маршрута
сертификации приведено в СТБ 34.101.19.

    CertificateSet ::= SET OF CertificateChoices
    
## 14.5 <a name="Aux5"></a>Тип `IssuerAndSerialNumber`

Тип `IssuerAndSerialNumber` используется для ссылки на сертификат
открытого ключа по заданному уникальному имени эмитента сертификата и
номеру сертификата. Тип определен в СТБ 34.101.19 (пункт 6.1.2).

    IssuerAndSerialNumber ::= SEQUENCE {
      issuer Name,
      serialNumber CertificateSerialNumber}
    
    CertificateSerialNumber ::= INTEGER
    
## 14.6 <a name="Aux6"></a>Тип `CMSVersion`
    
Тип CMSVersion определяет номер версии применяемого синтаксиса.
    
    CMSVersion ::= INTEGER {v0(0), v1(1), v2(2), v3(3), v4(4), v5(5)}

## 14.7 <a name="Aux7"></a>Тип `UserKeyingMaterial`

Тип `UserKeyingMaterial` определяет формат дополнительных несекретных
данных (user keying material), которые используются в некоторых
алгоритмах согласования ключей (см. [9.4.2](#Enveloped42)).

    UserKeyingMaterial ::= OCTET STRING

## 14.8 <a name="Aux8"></a>Тип `OtherKeyAttribute`

Тип `OtherKeyAttribute` определяет синтаксис для включения в структуры
данных атрибутов, которые позволят получателю определить ключ, который был
использован отправителем (см. [9.4.2](#Enveloped42),
[9.4.3](#Enveloped43)). Следует избегать использования данного типа для
предотвращения несовместимости реализаций.

    OtherKeyAttribute ::= SEQUENCE {
      keyAttrId OBJECT IDENTIFIER,
      keyAttr ANY DEFINED BY keyAttrId OPTIONAL}

# 15 <a name="Attr"></a>Атрибуты

## 15.1 <a name="Attr1"></a>Общее описание

В настоящем разделе определены атрибуты, которые можно использовать с
подписанными, конвертованными, шифрованными и аутентифицируемыми данными.
Атрибуты могут быть подписываемыми (см. `signedAttrs` в [8.4](#Signed4)),
неподписываемыми (см. `unsignedAttrs` в [8.4](#Signed4)),
аутентифицируемыми (см. `authAttrs` в [12.2](#Auth2) и
[13.2](#AuthEnveloped2)), неаутентифицируемыми (см. `unauthAttrs` в
[12.2](#Auth2) и [13.2](#AuthEnveloped2)) и незашифрованными
(см. `unprotectedAttrs` в [9.2](#Enveloped2) и [11.2](#Encrypted2)).

Атрибуты описываются с помощью типа `Attribute` АСН.1
(см. [8.4](#Signed4)). Синтаксис этого типа соответствует требованиям СТБ
34.101.19.

Компоненты `Attribute` имеют следующее значение:

- `attrType` определяет тип атрибута и является идентификатором объекта
АСН.1.

- `attrValues` определяет список значений, которые в совокупности составляют
атрибут. Тип каждого значения однозначно определяется `attrType`.
Компонент `attrType` может накладывать ограничения на число элементов в
списке.

## 15.2 <a name="Attr2"></a>Тип содержимого

Атрибут «тип содержимого» определяет тип данных контейнера `ContentInfo`,
вложенного в подписанные или аутентифицируемые данные. Атрибут «тип
содержимого» ДОЛЖЕН присутствовать в списке подписываемых атрибутов
подписываемых данных и в списке аутентифицируемых атрибутов
аутентифицируемых данных во всех случаях, когда список атрибутов
непустой. Тип вложенного контейнера указывается в компоненте
`eContentType` типа `EncapsulatedContentInfo`. Значение атрибута «тип
содержимого» ДОЛЖНО соответствовать значению `eContentType`.

Атрибут «тип содержимого» ДОЛЖЕН быть подписываемым или
аутентифицируемым и НЕ ДОЛЖЕН быть неподписываемым, неаутентифицируемым
или незашифрованным.

Идентификатор атрибута «тип содержимого» определяется следующим образом:

    id-contentType OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 3}

Атрибут «тип содержимого» задает значения, которые описываются типом
`ContentType` АСН.1:

    ContentType ::= OBJECT IDENTIFIER

Несмотря на примененную при определении типа `Attribute` синтаксическую
конструкцию `SET OF AttributeValue`, атрибут «тип содержимого» ДОЛЖЕН быть
списком ровно из одного элемента (типа `ContentType`). Использование
пустого списка или списка из двух и более элементов запрещено.

В определениях типов `SignedAttributes` и `AuthAttributes` используется
конструкция `SET OF Attributes`. При этом значения `SignedAttributes` в
`SignerInfo` и значения `AuthAttributes` в `AuthenticatedData` НЕ ДОЛЖНЫ
содержать несколько экземпляров атрибута «тип содержимого».

## 15.3 <a name="Attr3"></a>Хэш-значение

Атрибут «хэш-значение» определяет хэш-значение кодового представления
компонента eContent, вложенного в контейнер encapContentInfo, который
подписывается (см. [8.5](#Signed5)) или для которого вычисляется имитовставка 
(см. [12.3](#Auth3)). Для подписываемых данных алгоритм хэширования выбирается 
подписывающей стороной. Для аутентифицируемых данных алгоритм хэширования 
выбирается отправителем.

Атрибут «хэш-значение» ДОЛЖЕН присутствовать в списке подписываемых
атрибутов подписываемых данных и в списке аутентифицируемых атрибутов
аутентифицируемых данных во всех случаях, когда список атрибутов
непустой.

Атрибут «хэш-значение» ДОЛЖЕН быть подписываемым или аутентифицируемым и
НЕ ДОЛЖЕН быть неподписываемым, неаутентифицируемым или незашифрованным.

Идентификатор атрибута «хэш-значение» определяется следующим образом:

    id-messageDigest OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 4}
    
Атрибут «хэш-значение» задает значения, которые описываются типом
`MessageDigest` АСН.1:
    
    MessageDigest ::= OCTET STRING

Несмотря на примененную при определении типа `Attribute` синтаксическую
конструкцию `SET OF AttributeValue`, атрибут «хэш-значение» ДОЛЖЕН быть
списком ровно из одного элемента. Использование пустого списка или
списка из двух и более элементов запрещено.

В определениях типов `SignedAttributes` и `AuthAttributes` используется
конструкция `SET OF Attributes`. При этом значения `SignedAttributes` в
`SignerInfo` и значения `AuthAttributes` в `AuthenticatedData` НЕ ДОЛЖНЫ
содержать несколько экземпляров атрибута «хэш-значение».

## 15.4 <a name="Attr4"></a>Время подписания

Атрибут «время подписания» определяет момент времени, в который
подписывающая сторона (предположительно) выработала ЭЦП. Атрибут
предназначен для использования в первую очередь с подписываемыми
данными.

Атрибут «время подписания» ДОЛЖЕН быть подписываемым или
аутентифицируемым и НЕ ДОЛЖЕН быть неподписываемым, неаутентифицируемым
или незашифрованным.

Идентификатор атрибута «время подписания» определяется следующим
образом:

    id-signingTime OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 5}
    
Атрибут «время подписания» задает значения, которые описываются
следующими типами АСН.1:

    SigningTime ::= Time

    Time ::= CHOICE {
      utcTime UTCTime,
      generalizedTime GeneralizedTime}

Использованный тип `Time` соответствует требованиям СТБ 34.101.19.

Даты между 1 января 1950 года и 31 декабря 2049 года (включительно)
ДОЛЖНЫ задаваться через компонент `UTCTime`. Остальные даты ДОЛЖНЫ
задаваться через компонент `GeneralizedTime`.

Значения `UTCTime` ДОЛЖНЫ задаваться во всемирном времени в соответствии с
ГОСТ ИСО 8601. Значения `UTCTime` ДОЛЖНЫ включать секунды (т. е. иметь вид
`YYMMDDhhmmssZ`, подробнее см. ГОСТ 34.973, раздел 31), даже если число секунд
равняется нулю. Полночь ДОЛЖНА представляться в виде "`YYMMDD000000Z`".
Информация о столетии является неявной и ДОЛЖНА определяться следующим
образом:

- если YY ≥ 50, то год ДОЛЖЕН равняться 19YY;

- если YY &lt; 50, то год ДОЛЖЕН равняться 20YY.

Значения `GeneralizedTime` ДОЛЖНЫ задаваться во всемирном времени, ДОЛЖНЫ
включать секунды (т. е. иметь вид `YYYYMMDDhhmmssZ`), даже если число
секунд равняется нулю, и НЕ ДОЛЖНЫ включать доли секунды.

Несмотря на примененную при определении типа `Attribute` синтаксическую
конструкцию `SET OF AttributeValue`, атрибут «время подписания» ДОЛЖЕН
быть списком ровно из одного элемента (типа `SigningTime`). Использование
пустого списка или списка из двух и более элементов запрещено.

В определениях типов `SignedAttributes` и `AuthAttributes` используется
конструкция `SET OF Attributes`. При этом значения `SignedAttributes` в
`SignerInfo` и значения `AuthAttributes` в `AuthenticatedData` НЕ ДОЛЖНЫ
содержать несколько экземпляров атрибута «время подписания».

В настоящем стандарте не рассматриваются вопросы проверки корректности
времени подписания или принятия предположительного времени подписания.
Данные вопросы передаются на усмотрение получателя. Предполагается,
однако, что получатели могут без проверок принимать время некоторых
доверенных подписывающих сторон, например серверов точного времени.

## 15.5 <a name="Attr5"></a>Контрподпись

Атрибут «контрподпись» определяет одну или несколько подписей значения
компонента `signature` типа `SignerInfo`. Компонент `signature` задает ЭЦП и,
таким образом, контрподпись является подписью другой подписи.
Подписываются октеты содержимого кодового представления `signature`,
октеты тега и длины не учитываются.

Атрибут «контрподпись» ДОЛЖЕН быть неподписываемым и НЕ ДОЛЖЕН быть
подписываемым, аутентифицируемым, неаутентифицируемым или
незашифрованным.

Идентификатор атрибута «контрподпись» определяется следующим образом:

    id-countersignature OBJECT IDENTIFIER ::=
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 6}

Атрибут «контрподпись» задает значения, которые описываются типом
`Countersignature` АСН.1:

    Countersignature ::= SignerInfo

Значения `Countersignature` определяются так же, как значения `SignerInfo`
для обычных ЭЦП, со следующими изменениями:

1. Компонент `signedAttributes` НЕ ДОЛЖЕН содержать атрибут «тип
содержимого», такие атрибуты не используются в контрподписях.

2. Компонент `signedAttributes` ДОЛЖЕН содержать атрибут «хэш-значение», если
список атрибутов непустой.

3. Входными данными при хэшировании являются октеты содержимого кодового
представления значения компонента signature типа `SignerInfo`, с которым
связан атрибут.

В соответствии с синтаксической конструкцией `SET OF AttributeValue`,
примененной при определении типа `Attribute`, атрибут «контрподпись» может
быть списком из нескольких элементов (типа `Countersignature`). Однако
список НЕ ДОЛЖЕН быть пустым.

В определении типа `UnsignedAttributes` используется конструкция 
`SET OF Attributes`. При этом значения `UnsignedAttributes` в `SignerInfo` 
могут содержать несколько экземпляров атрибута «контрподпись».

Так как контрподпись описывается типом `SignerInfo`, она сама может
включать атрибут «контрподпись». Таким образом, могут строиться
последовательности контрподписей произвольной длины.

# Приложение А  <a name="AppendixA"></a>(обязательное)
# Модули АСН.1

## A.1 Модуль CMS

    CryptographicMessageSyntax2004
          {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549)
            pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) modules(0) cms-2004(24)}
    
    DEFINITIONS IMPLICIT TAGS ::=
    BEGIN
      IMPORTS
        AlgorithmIdentifier, Certificate, CertificateList,
        CertificateSerialNumber, Name
          FROM PKIX1Explicit88
            {iso(1) identified-organization(3) dod(6)
              internet(1) security(5) mechanisms(5) pkix(7)
              mod(0) pkix1-explicit(18)}
    
        AttributeCertificate
          FROM PKIXAttributeCertificate
            {iso(1) identified-organization(3) dod(6)
              internet(1) security(5) mechanisms(5) pkix(7)
              mod(0) attribute-cert(12)}
    
        AttributeCertificateV1
          FROM AttributeCertificateVersion1
            {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549)
              pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) modules(0)
              v1AttrCert(15)};
    
       ContentInfo ::= SEQUENCE {
         contentType ContentType,
         content [0] EXPLICIT ANY DEFINED BY contentType}
    
      ContentType ::= OBJECT IDENTIFIER
    
      SignedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        digestAlgorithms DigestAlgorithmIdentifiers,
        encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
        certificates [0] IMPLICIT CertificateSet OPTIONAL,
        crls [1] IMPLICIT RevocationInfoChoices OPTIONAL,
        signerInfos SignerInfos}
    
      DigestAlgorithmIdentifiers ::= SET OF DigestAlgorithmIdentifier
    
      SignerInfos ::= SET OF SignerInfo
    
      EncapsulatedContentInfo ::= SEQUENCE {
        eContentType ContentType,
        eContent [0] EXPLICIT OCTET STRING OPTIONAL}
    
      SignerInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        sid SignerIdentifier,
        digestAlgorithm DigestAlgorithmIdentifier,
        signedAttrs [0] IMPLICIT SignedAttributes OPTIONAL,
        signatureAlgorithm SignatureAlgorithmIdentifier,
        signature SignatureValue,
        unsignedAttrs [1] IMPLICIT UnsignedAttributes OPTIONAL}
    
      SignerIdentifier ::= CHOICE {
        issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
        subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier}
    
      SignedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
      UnsignedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
      Attribute ::= SEQUENCE {
        attrType OBJECT IDENTIFIER,
        attrValues SET OF AttributeValue}
    
      AttributeValue ::= ANY
    
      SignatureValue ::= OCTET STRING
    
      EnvelopedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
        recipientInfos RecipientInfos,
        encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
        unprotectedAttrs [1] IMPLICIT UnprotectedAttributes OPTIONAL}
    
      OriginatorInfo ::= SEQUENCE {
        certs [0] IMPLICIT CertificateSet OPTIONAL,
        crls [1] IMPLICIT RevocationInfoChoices OPTIONAL}
    
      RecipientInfos ::= SET SIZE (1..MAX) OF RecipientInfo
    
      EncryptedContentInfo ::= SEQUENCE {
        contentType ContentType,
        contentEncryptionAlgorithm ContentEncryptionAlgorithmIdentifier,
        encryptedContent [0] IMPLICIT EncryptedContent OPTIONAL}
    
      EncryptedContent ::= OCTET STRING
    
      UnprotectedAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
      RecipientInfo ::= CHOICE {
        ktri KeyTransRecipientInfo,
        kari [1] KeyAgreeRecipientInfo,
        kekri [2] KEKRecipientInfo,
        pwri [3] PasswordRecipientInfo,
        ori [4] OtherRecipientInfo}
    
      EncryptedKey ::= OCTET STRING
    
      KeyTransRecipientInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion, -- always set to 0 or 2
        rid RecipientIdentifier,
        keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
        encryptedKey EncryptedKey}
    
      RecipientIdentifier ::= CHOICE {
        issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
        subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier}
    
      KeyAgreeRecipientInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion, -- always set to 3
        originator [0] EXPLICIT OriginatorIdentifierOrKey,
        ukm [1] EXPLICIT UserKeyingMaterial OPTIONAL,
        keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
        recipientEncryptedKeys RecipientEncryptedKeys}
    
      OriginatorIdentifierOrKey ::= CHOICE {
        issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
        subjectKeyIdentifier [0] SubjectKeyIdentifier,
        originatorKey [1] OriginatorPublicKey}
    
      OriginatorPublicKey ::= SEQUENCE {
        algorithm AlgorithmIdentifier,
        publicKey BIT STRING}
    
      RecipientEncryptedKeys ::= SEQUENCE OF RecipientEncryptedKey
    
      RecipientEncryptedKey ::= SEQUENCE {
        rid KeyAgreeRecipientIdentifier,
        encryptedKey EncryptedKey}
    
      KeyAgreeRecipientIdentifier ::= CHOICE {
        issuerAndSerialNumber IssuerAndSerialNumber,
        rKeyId [0] IMPLICIT RecipientKeyIdentifier}
    
      RecipientKeyIdentifier ::= SEQUENCE {
        subjectKeyIdentifier SubjectKeyIdentifier,
        date GeneralizedTime OPTIONAL,
        other OtherKeyAttribute OPTIONAL}
    
      SubjectKeyIdentifier ::= OCTET STRING
    
      KEKRecipientInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion, -- always set to 4
        kekid KEKIdentifier,
        keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
        encryptedKey EncryptedKey}
    
      KEKIdentifier ::= SEQUENCE {
        keyIdentifier OCTET STRING,
        date GeneralizedTime OPTIONAL,
        other OtherKeyAttribute OPTIONAL}
    
      PasswordRecipientInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion, -- always set to 0
        keyDerivationAlgorithm [0] KeyDerivationAlgorithmIdentifier OPTIONAL,
        keyEncryptionAlgorithm KeyEncryptionAlgorithmIdentifier,
        encryptedKey EncryptedKey}
    
      OtherRecipientInfo ::= SEQUENCE {
        oriType OBJECT IDENTIFIER,
        oriValue ANY DEFINED BY oriType}
    
      DigestedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        digestAlgorithm DigestAlgorithmIdentifier,
        encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
        digest Digest}
    
      Digest ::= OCTET STRING
    
      EncryptedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
        unprotectedAttrs [1] IMPLICIT UnprotectedAttributes OPTIONAL}
    
      AuthenticatedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
        recipientInfos RecipientInfos,
        macAlgorithm MessageAuthenticationCodeAlgorithm,
        digestAlgorithm [1] DigestAlgorithmIdentifier OPTIONAL,
        encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
        authAttrs [2] IMPLICIT AuthAttributes OPTIONAL,
        mac MessageAuthenticationCode,
        unauthAttrs [3] IMPLICIT UnauthAttributes OPTIONAL}
    
      AuthAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
      UnauthAttributes ::= SET SIZE (1..MAX) OF Attribute
    
      MessageAuthenticationCode ::= OCTET STRING
    
      DigestAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
      SignatureAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
      KeyEncryptionAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
      ContentEncryptionAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
      KeyWrapAlgorithm ::= AlgorithmIdentifier
    
      MessageAuthenticationCodeAlgorithm ::= AlgorithmIdentifier
    
      KeyDerivationAlgorithmIdentifier ::= AlgorithmIdentifier
    
      RevocationInfoChoices ::= SET OF RevocationInfoChoice
    
      RevocationInfoChoice ::= CHOICE {
        crl CertificateList,
        other [1] IMPLICIT OtherRevocationInfoFormat}
    
      OtherRevocationInfoFormat ::= SEQUENCE {
        otherRevInfoFormat OBJECT IDENTIFIER,
        otherRevInfo ANY DEFINED BY otherRevInfoFormat}
    
      CertificateChoices ::= CHOICE {
        certificate Certificate,
        extendedCertificate [0] IMPLICIT ExtendedCertificate, -- Obsolete
        v1AttrCert [1] IMPLICIT AttributeCertificateV1, -- Obsolete
        v2AttrCert [2] IMPLICIT AttributeCertificateV2,
        other [3] IMPLICIT OtherCertificateFormat}
    
      AttributeCertificateV2 ::= AttributeCertificate
    
      OtherCertificateFormat ::= SEQUENCE {
        otherCertFormat OBJECT IDENTIFIER,
        otherCert ANY DEFINED BY otherCertFormat}
    
      CertificateSet ::= SET OF CertificateChoices
    
      IssuerAndSerialNumber ::= SEQUENCE {
        issuer Name,
        serialNumber CertificateSerialNumber}
    
      CMSVersion ::= INTEGER {v0(0), v1(1), v2(2), v3(3), v4(4), v5(5)}
    
      UserKeyingMaterial ::= OCTET STRING
    
      OtherKeyAttribute ::= SEQUENCE {
        keyAttrId OBJECT IDENTIFIER,
        keyAttr ANY DEFINED BY keyAttrId OPTIONAL}

      -- Content Type Object Identifiers

      id-ct-contentInfo OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) smime(16) ct(1) 6}
    
      id-data OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 1}
    
      id-signedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 2}
    
      id-envelopedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 3}
    
      id-digestedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 5}
    
      id-encryptedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs7(7) 6}
    
      id-ct-authData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) ct(1) 2}
    
      id-ri-ocsp-response OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1)
        identified-organization(3) dod(6) internet(1) security(5)
            mechanisms(5) pkix(7) ri(16) 2}
    
      MessageDigest ::= OCTET STRING
    
      SigningTime ::= Time
    
      Time ::= CHOICE {
        utcTime UTCTime,
        generalTime GeneralizedTime}
    
      Countersignature ::= SignerInfo
    
      id-contentType OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 3}
    
      id-messageDigest OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 4}
    
      id-signingTime OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 5}
    
      id-countersignature OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1) member-body(2)
        us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs9(9) 6}

      -- Obsolete Extended Certificate syntax from PKCS #6

      ExtendedCertificateOrCertificate ::= CHOICE {
        certificate Certificate,
        extendedCertificate [0] IMPLICIT ExtendedCertificate}
    
      ExtendedCertificate ::= SEQUENCE {
        extendedCertificateInfo ExtendedCertificateInfo,
        signatureAlgorithm SignatureAlgorithmIdentifier,
        signature Signature}
    
      ExtendedCertificateInfo ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        certificate Certificate,
        attributes UnauthAttributes}
    
      Signature ::= BIT STRING
    END

## A.2 Аутентифицируемые конвертованные данные

    CMS-AuthEnvelopedData-2007
      {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1)
        pkcs-9(9) smime(16) modules(0) cms-authEnvelopedData(31)}
    
    DEFINITIONS IMPLICIT TAGS ::=
    BEGIN
      IMPORTS
        AuthAttributes, CMSVersion, EncryptedContentInfo,
        MessageAuthenticationCode, OriginatorInfo, RecipientInfos,
        UnauthAttributes
          FROM CryptographicMessageSyntax2004
            {iso(1) member-body(2) us(840) rsadsi(113549)
            pkcs(1) pkcs-9(9) smime(16) modules(0)
            cms-2004(24)};
    
      id-ct-authEnvelopedData OBJECT IDENTIFIER ::= {iso(1)
        member-body(2) us(840) rsadsi(113549) pkcs(1) pkcs-9(9)
        smime(16) ct(1) 23}
    
      AuthEnvelopedData ::= SEQUENCE {
        version CMSVersion,
        originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
        recipientInfos RecipientInfos,
        authEncryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
        authAttrs [1] IMPLICIT AuthAttributes OPTIONAL,
        mac MessageAuthenticationCode,
        unauthAttrs [2] IMPLICIT UnauthAttributes OPTIONAL}
    END

# Приложение Б <a name="AppendixB"></a>(рекомендуемое)
# Использование криптографических алгоритмов в CMS

## Б.1  Использование алгоритма, определенного в СТБ 1176.1

Алгоритм хэширования, определенный в СТБ 1176.1, НЕ ДОЛЖЕН применяться для
обработки подписываемых, хэшируемых и аутентифицируемых данных. Это значит,
что идентификатор и параметры алгоритма хэширования, определенного в СТБ
1176.1, НЕ ДОЛЖНЫ задаваться в компонентах `digestAlgorithm`,
`digestAlgorithms` соответствующих структур данных. Алгоритм хэширования,
определенный в СТБ 1176.1, МОЖЕТ применяться в CMS только неявно как
композиционный элемент алгоритмов выработки и проверки ЭЦП, определенных в
СТБ 1176.2.

## Б.2 Использование алгоритмов, определенных в СТБ 1176.2

Определенные в СТБ 1176.2 алгоритмы выработки и проверки ЭЦП МОЖНО
применять для создания и обработки подписанных данных. При этом ДОЛЖНЫ
использоваться идентификаторы и параметры алгоритмов, заданные в СТБ П
34.101.50 (приложение B).

ЭЦП, определенная в СТБ 1176.2, является целым числом. При формировании
значения компонента `signature` типа `SignerInfo` (см. [8.4](#Signed4))
данное число представляется строкой октетов, которая ДОЛЖНА определяться
следующим образом:

1. Формируется двоичная последовательность, которая содержит представление
ЭЦП как числа. Первый бит последовательности является старшим
(ненулевым) битом числа, последний бит последовательности – младшим
битом числа.

2. В начало последовательности дописываются нулевые биты (не более 7) для
получения последовательности, длина которой кратна 8.

3. Полученная двоичная последовательность разбивается на октеты.

## Б.3 Использование алгоритмов, определенных в СТБ 34.101.31

Определенные в СТБ 34.101.31 алгоритмы шифрования в режимах простой замены,
сцепления блоков, гаммирования с обратной связью и счетчика МОЖНО применять
для создания и обработки конвертованных и шифрованных данных. В режиме
простой замены РЕКОМЕНДУЕТСЯ шифровать только высокоэнтропийные данные,
например ключи. При шифровании в режимах гаммирования с обратной связью и
счетчика ограничения на длину входных данных не накладываются. При
шифровании в режимах простой замены и сцепления блоков длина входных строк
октетов ДОЛЖНА быть кратна 16. Для выравнивания данных на границу блока
ДОЛЖЕН применяться метод, описанный в [9.5](#Enveloped5).

Определенный в СТБ 34.101.31 алгоритм выработки имитовставки МОЖНО
применять для создания и обработки аутентифицируемых данных.

Определенный в СТБ 34.101.31 алгоритм одновременного шифрования и
имитозащиты данных МОЖНО применять для создания и обработки
аутентифицируемых конвертованных данных. Для этого алгоритма ограничения на
длину входных данных не накладываются.

Определенный в СТБ 34.101.31 алгоритм одновременного шифрования и
имитозащиты ключей МОЖНО применять для шифрования ключей при создании и
обработке конвертованных, аутентифицируемых и аутентифицируемых
конвертованных данных. Алгоритм можно применять, если для шифрования ключей
используются предварительно распределенные секретные ключи или пароли
(см. [9.1](#Enveloped1)).

Определенный в алгоритм хэширования МОЖНО применять для создания и
обработки подписанных, хэшированных и аутентифицируемых данных.
Возвращаемое алгоритмом хэш-значение является строкой битов, длина
которой равняется 256. При необходимости данная строка естественным
образом представляется строкой из 32 октетов.

При применении алгоритмов, определенных в СТБ 34.101.31, должны
использоваться идентификаторы и параметры алгоритмов, заданные в
приложении Б к указанному стандарту.

## Б.4 Использование алгоритмов, определенных в СТБ П 34.101.45

Определенные в СТБ П 34.101.45 алгоритмы выработки и проверки ЭЦП МОЖНО
применять для создания и обработки подписанных данных. В соответствии с
правилами CMS (см. ) на вход алгоритмов подаются не непосредственно
подписываемые данные *X*, а их хэш-значения *h*(*X*). Поэтому на шагах
алгоритмов ЭЦП вычислять *h*(*X*) не требуется. При выработке и проверке
ЭЦП обрабатывается идентификатор используемой функции хэширования *h*.
Действие *h* ДОЛЖНО определяться по идентификатору однозначно, т. е. без
указания дополнительных параметров.

ЭЦП, определенная в СТБ П 34.101.45 является строкой длиной 384, 576 или
768 бит. При формировании значения компонента `signature` типа `SignerInfo`
(см. [8.4](#Signed4)) данная строка естественным образом представляется
строкой из 48, 72 или 96 октетов.

Определенные в СТБ П 34.101.45 алгоритмы транспорта ключа МОЖНО применять
для шифрования ключей при создании и обработке конвертованных,
аутентифицируемых и аутентифицируемых конвертованных данных. При этом в
`RecipientInfo` ДОЛЖЕН быть выбран компонент `ktri` типа
`KeyTransRecipientInfo` (см. [9.4.1](#Enveloped41)).

Компоненты `KeyTransRecipientInfo` ДОЛЖНЫ определяться следующим образом:

- в компоненте rid задается ссылка на сертификат открытого ключа
получателя. Открытый ключ имеет тип `bign-pubkey` (см. СТБ П 34.101.45, 
приложение Г); 

- в компоненте `keyEncryptionAlgorithm` задается идентификатор
`bign-keytransport` алгоритмов транспорта ключа (см. СТБ П 34.101.45,
приложение Г). Параметры алгоритмов опускаются;

- в компоненте `encryptedKey` задается токен транспортируемого ключа (см. СТБ
П 34.101.45, подраздел 7.1). Для формирования токена используется открытый
ключ получателя и долговременные параметры открытого ключа из сертификата
получателя. Токен ключа является двоичным словом, длина которого кратна 8.
При записи в `encryptedKey` данное слово естественным образом
представляется строкой октетов.

>Примечание – При создании токена ключа используется одноразовый ключ
*k*. В СТБ П 34.101.45 (подраздел 5.6) объяснено, что при пересылке ключа 
шифрования данных сразу нескольким получателям, применяющим одинаковые
долговременные параметры, отправитель может использовать один и тот же
одноразовый ключ *k* и тем самым сократить время вычислений.

При применении алгоритмов СТБ П 34.101.45 должны использоваться
идентификаторы и параметры алгоритмов, заданные в приложении Г к указанному
предстандарту.

## Б.5 Использование алгоритмов, определенных в ГОСТ 28147

Определенные в ГОСТ 28147 алгоритмы шифрования в режимах простой замены,
гаммирования и гаммирования с обратной связью МОЖНО применять для
создания и обработки конвертованных и шифрованных данных. В режиме
простой замены РЕКОМЕНДУЕТСЯ шифровать только высокоэнтропийные данные,
например ключи. При шифровании в режимах гаммирования и гаммирования с
обратной связью ограничения на длину входных данных не накладываются.
При шифровании в режиме простой замены длина входных строк октетов
ДОЛЖНА быть кратна 8. Для выравнивания данных на границу блока ДОЛЖЕН
применяться метод, описанный в [9.5](#Enveloped5).

Определенный в ГОСТ 28147 алгоритм выработки имитовставки МОЖНО применять для
создания и обработки аутентифицируемых данных.

При применении алгоритмов ГОСТ 28147 должны использоваться идентификаторы и
параметры алгоритмов, заданные в СТБ П 34.101.50 (приложение Г).

## Б.6 Использование протоколов формирования общего ключа

Идентификаторы и параметры протоколов формирования общего ключа,
заданных в [[5]](#PFOK), описаны в СТБ П 34.101.50 (приложение В).

Определенный в [[5]](#PFOK) протокол одностороннего формирования общего
ключа МОЖНО применять для шифрования ключей при создании и обработке
конвертованных, аутентифицируемых и аутентифицируемых конвертованных
данных. При этом в `RecipientInfo` ДОЛЖЕН быть выбран компонент ktri типа
`KeyTransRecipientInfo` (см. [9.4.1](#Enveloped41)).

Компоненты `KeyTransRecipientInfo` ДОЛЖНЫ определяться следующим образом:

в компоненте `rid` задается ссылка на сертификат открытого ключа
получателя. Открытый ключ имеет тип `stb1176-bdh-pubkey` или
`stb1176pre-bdh-pubkey` (см. приложение В к СТБ П 34.101.50);

в компоненте `keyEncryptionAlgorithm` задается идентификатор
`bdh-keytransport` протокола транспорта ключа и параметры этого протокола,
описанные типом `BDHKeytransParams` (см. СТБ П 34.101.50, приложение В);

в компоненте `encryptedKey` задается зашифрованный ключ, описанный типом
`BDHKeytransEncryptedKey` (см. СТБ П 34.101.50, приложение В). При зашифровании
используется открытый ключ получателя и долговременные параметры
открытого ключа из сертификата получателя.

# <a name="Biblio"></a>Библиография

[1] <a name="ISO/IEC9594-8:2008"></a>
ISO/IEC 9594-8:2008 Information technology – Open System Interconnection – 
The Directory: Public-key and attribute certificate frameworks 
(Информационные технологии. Взаимосвязь открытых систем. Директория. 
Структура сертификатов открытого ключа и атрибутов) 

[2] <a name="Message_Syntax"></a>
Housley R. 
Cryptographic Message Syntax (CMS). 
Request for Comments: 5652, 2009 
(Синтаксис криптографических сообщений) 

[3] <a name="Message_Syntax1"></a>
Housley R. 
Cryptographic Message Syntax (CMS) Authenticated-Enveloped-Data Content 
Type. Request for Comments: 5083, 2007 
(Аутентифицируемые конвертованные данные синтаксиса криптографических 
сообщений)

[4] <a name="Message_Syntax3"></a>
Turner S., Housley R. 
Cryptographic Message Syntax (CMS) Revocation Information Choices. 
Request for Comments: 5940, 2010 
(Дополнительные способы задания информации об отзыве в синтаксисе 
криптографических сообщений)

[5] <a name="PFOK"></a>
Проект руководящего документа Республики Беларусь 
"Банковские технологии. Протоколы формирования общего ключа" 
Мн.: Национальный банк Республики Беларусь, 1997
