# 2 <a name="Refs"></a>Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие 
технические нормативные правовые акты в области 
технического нормирования и стандартизации (далее — ТНПА):

СТБ 34.101.19-2012 Информационные технологии и безопасность. 
Форматы сертификатов и списков отозванных сертификатов 
инфраструктуры открытых ключей

СТБ 34.101.23-2012 Информационные технологии и безопасность. 
Синтаксис криптографических сообщений

СТБ 34.101.26-2012 Информационные технологии и безопасность. 
Онлайновый протокол проверки статуса сертификата (OCSP)

СТБ 34.101.31-2011 Информационные технологии. Защита информации.
Криптографические алгоритмы шифрования и контроля целостности

СТБ 34.101.45-2013 Информационные технологии и безопасность. 
Алгоритмы электронной цифровой подписи и транспорта ключа на основе
эллиптических кривых

СТБ 34.101.50-XXXX Информационные технологии и безопасность. 
Правила регистрации объектов информационных технологий

СТБ 34.101.67-2013 Информационные технологии и безопасность. 
Инфраструктура атрибутных сертификатов

СТБ 34.101.82-XXXX Информационные технологии и безопасность. Протокол
постановки штампа времени 

ГОСТ 34.973-91 (ИСО 8824-87) Информационная технология. Взаимосвязь
открытых систем. Спецификация абстрактно-синтаксической нотации
версии 1 (АСН.1)

ГОСТ 34.974-91 (ИСО 8825-87) Информационная технология. Взаимосвязь 
открытых систем. Описание базовых правил кодирования для 
абстрактно-синтаксической нотации версии 1 (АСН.1)

>Примечание — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить
действие ТНПА по каталогу, составленному по состоянию на 1 января текущего
года, и по соответствующим информационным указателям, опубликованным в
текущем году.

>Если ссылочные ТНПА заменены (изменены), то при пользовании настоящим
стандартом следует руководствоваться действующими взамен ТНПА. Если
ссылочные ТНПА отменены без замены, то положение, в котором дана ссылка на
них, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
