# 3 <a name="Terms"></a>Термины и определения

В настоящем стандарте применяют термины, установленные в СТБ 34.101.19,
СТБ 34.101.23, СТБ 34.101.45, СТБ 34.101.67, а также следующие термины с 
соответствующими определениями:

**3.1 атрибут**: 
Дополнительные данные, относящиеся к подписываемому документу, подписанту
или подписи, которые уточняют назначение расширенной электронной цифровой
подписи и используются для повышения гарантий ее действительности.

**3.2 аттестат (validation data)**: 
Данные, которые используются при проверке расширенной электронной цифровой 
подписи или других аттестатов, хранятся отдельно от подписи или вместе с 
ней в виде атрибутов. 

> Примечание – К аттестатам относятся сертификаты открытых 
ключей, цепочки сертификатов, списки отозванных сертификатов, штампы и 
рапорты времени. 

<!--
Validation Data: additional data that may be used by a verifier of
electronic signatures to determine that the signature is valid.
-->

**3.3 аттестат отзыва (revocation value)**: 
Аттестат, который описывает статус отзыва одного или нескольких
сертификатов, например, список отозванных сертификатов или OCSP-ответ.

**3.4 аттестат существования**: 
Аттестат, который связывает данные или ссылки на них (как правило, через
хэш-значения) с определенным моментом времени, тем самым удостоверяя
существование данных к этому моменту.
> Примечание – Примерами аттестатов существования являются штамп и рапорт времени.

**3.5 базовая электронная цифровая подпись (digital signature value)**: 
Электронная цифровая подпись без дополнительных атрибутов.

**3.6 базовые правила кодирования (basic encoding rules, BER)**: 
Правила кодирования значений типов АСН.1, установленные в ГОСТ 34.974.

**3.7 верификатор; проверяющая сторона (verifier)**: 
Cторона, проверяющая расширенную электронную цифровую подпись.

**3.8 вложенная подпись (enveloped signature)**: 
Расширенная электронная цифровая подпись, включенная в подписанный документ
> Примечание – Документ подписывается без подписи.

**3.9 действительная подпись (valid signature)**: 
Расширенная электронная цифровая подпись, прошедшая проверку. 

**3.10 доказательство существования (proof of existence, POE)**: 
Свидетельство существования определенных данных к определенному моменту
времени, извлекаемое из аттестата существования.

**3.11 документ**: 
Сообщение, двоичное слово конечной длины.

**3.12 дополнение подписи (signature augmentation)**: 
Процесс сбора и сохранения в расширенной электронной цифровой подписи
дополнительных данных, которые позволят сделать подпись
долгосрочной.

>Примечание – Под дополнительными данными понимаются аттестаты.

<!--
**издатель политики подписи (signature policy issuer)**: 
Сторона, определяющая и издающая политику подписи. 
-->

**3.13 модуль штампов времени (time-stamping unit)**: 
Компонент службы штампов времени, Набор программного и аппаратного
обеспечения с единственным активным в конкретный момент времени ключом
подписи штампов.

<!--
Time-Stamping Unit (TSU): a set of hardware and software that is
managed as a unit and has a single time-stamp token signing key
active at a time.
-->

**3.14 обертывающая подпись (enveloping signature)**: 
Расширенная электронная цифровая подпись, включающая подписанный документ.

**3.15 отделенная подпись (detached signature)**: 
Расширенная электронная цифровая подпись, которая по отношению к подписанному 
документу не является ни вложенной, ни обертывающей. 

**3.16 отличительные правила кодирования (distinguished encoding rules, DER)**: 
Базовые правила кодирования с уточнениями, определенными в СТБ 34.101.19 
(приложение Б). 

**3.17 отметка времени (time-stamp)**: 
Последовательность символов, с некоторой точностью описывающая определенный 
момент времени. 

<!--
**период отсрочки (grace period)**: 
Промежуток времени, отведенный для передачи 
заинтересованным сторонам сведений об отзыве сертификата. 

Grace Period: a time period that permits the certificate revocation
information to propagate through the revocation process to relying
parties. 
-->

**3.18 подписант; подписывающая сторона; подписавшая сторона (signer)**: 
Сторона, создающая или создавшая расширенную электронную цифровую подпись. 

<!-- 
**последующая проверка (subsequent verification)**: 
Процесс, выполняемый верификатором для оценки действительности расширенной 
электронной цифровой подписи после ее создания и завершения исходной проверки. 
Для последующей проверки не требуются дополнительные аттестаты, кроме тех, что  
были получены во время исходной проверки. 
-->

**3.19 политика выработки подписи (signature creation policy)**: 
Часть политики подписи, которая определяет технические требования к
процессу выработки подписи, в рамках которых определяется состоятельность
подписи.

**3.20 политика подписи (signature policy)**: 
Правила создания и проверки расширенной электронной цифровой подписи,
которые учитывают особенности системы обработки электронных документов, 
и в рамках которых определяется состоятельность и действительность подписи
в этой системе.

<!--
Signature Policy: a set of rules for the creation and validation of
an electronic signature that defines the technical and procedural
requirements for electronic signature creation and validation, in
order to meet a particular business need, and under which the
signature can be determined to be valid.

A signature policy is a set of rules for the creation and validation of an 
electronic signature, under which the validity of signature can be determined. 
A given legal/contractual context may recognize a particular signature policy 
as meeting its requirements.
-->

**3.21 политика дополнения подписи (signature augmentation policy)**: 
Часть политики подписи, которая определяет технические требования к
процессу дополнения подписи новыми атрибутами, в рамках которых
определяется состоятельность подписи.

**3.22 политика проверки подписи (signature validation policy)**: 
Часть политики подписи, которая определяет технические требования к
процессу проверки подписи, в рамках которых определяется действительность
подписи.

<!--
Signature Validation Policy: part of the signature policy that
specifies the technical requirements on the signer in creating a
signature and verifier when validating a signature.
-->

**3.23 поставщик услуг доверия (trust service provider)**:
Сторона, которая помогает установить доверенные отношения между другими 
сторонами, предоставляя определенную информацию по их запросу.

<!-- trust service provider, TSP 
В новых стандартах именно "trust", хотя раньше было "trusted"
-->

**3.24 прикладная программа (driving application)**: 
Программа для работы с электронными документами, которая использует систему
выработки подписи, программу дополнения подписи или программу проверки
подписи.

**3.25 программа выработки подписи (signature creation application)**: 
Программа, которая создает расширенную электронную цифровую подпись,
обращаясь к средству выработки подписи и взаимодействуя с подписантом.

**3.26 программа проверки подписи (signature validation application)**: 
Программа, которая проверяет расширенную электронную цифровую подпись.

<!--
**программа дополнения подписи (signature augmentation application)**: 
Программа, которая дополняет расширенную электронную цифровую подпись
новыми неподписанными атрибутами, как правило, аттестатами проверки.
-->

<!--
**продление подписи**: 
Дополнение подписи, при котором в нее добавляется штамп времени от
предыдущих атрибутов. Штамп удостоверяет существование подписи к
определенному моменту времени, тем самым позволяя сохранить гарантии
действительности подписи даже при снижении стойкости криптографических
алгоритмов, которые использовались для построения предыдущих атрибутов.
-->

**3.27 профиль**:
Набор обязательных и необязательных атрибутов расширенной электронной
цифровой подписи, а также правила их формирования и разбора.

**3.28 рапорт времени (time-mark)**:
Аттестат существования, который представляет собой запись в журнале 
аудита специального поставщика услуг доверия.

<!--
Time-Mark: information in an audit trail from a Trusted Service
Provider that binds a representation of a datum to a particular time,
thus establishing evidence that the datum existed before that time.
-->

**3.29 расширенная электронная цифровая подпись (advanced electronic signature)**: 
Электронная цифровая подпись документа и атрибутов
(подписанных) вместе с дополнительными атрибутами (неподписанными).

**3.30 система выработки подписи (signature creation system)**: 
Программа выработки подписи вместе со средством электронной цифровой подписи.

<!--
**служба рапортов времени (time-marking authority)**: 
Поставщик услуг доверия, который создает записи в журнале аудита, 
фиксируя существование определенных данных к определенному моменту времени. 
-->

<!--
Time-Marking Authority: a trusted third party that creates records in
an audit trail in order to indicate that a datum existed before a
particular point in time.
-->

<!--
**служба штампов времени (time-stamping authority)**: 
Поставщик услуг доверия, который создает штампы времени для подтверждения 
существования данных к определенному моменту времени. 
-->

<!--
Time-Stamping Authority (TSA): a trusted third party that creates
time-stamp tokens in order to indicate that a datum existed at a
particular point in time.
-->

**3.31 средство электронной цифровой подписи (signature creation device)**: 
Средство криптографической защиты информации, которое хранит 
личный ключ подписанта и реализует выработку на нем базовой 
электронной цифровой подписи.

**3.32 цепочка сертификатов (certificate chain)**: 
Маршрут сертификации.

**3.33 штамп времени (time-stamp token)**: 
Аттестат существования, который представляет собой расширенную электронную 
цифровую подпись, одним из подписанных атрибутов которой является отметка 
времени.

<!--
Time-Stamp Token: a data object that binds a representation of a
datum to a particular time, thus establishing evidence that the datum
existed before that time.
-->

**3.34 электронный документ (electronic document)**: 
Документ с расширенной электронной цифровой подписью, позволяющей проверить 
его целостность и подлинность. 
