# 4 <a name="Defs"></a>Сокращения

В настоящем стандарте применяют следующие сокращения:

АСН.1 — абстрактно-синтаксическая нотация версии 1 (см. ГОСТ 34.973);

ППП — программа проверки подписи;

РЭЦП — расширенная электронная цифровая подпись;

СВП — система выработки подписи;

СОК — сертификат открытого ключа (см. СТБ 34.101.19);

CОС — список отозванных сертификатов (см. СТБ 34.101.19);

ПСОС — приращение списка отозванных сертификатов (см. СТБ 34.101.19);

УЦ — удостоверяющий центр (см. СТБ 34.101.19);

ЭД — электронный документ;

ЭЦП — электронная цифровая подпись;

CAdES — РЭЦП в формате АСН.1;

Base64 — правила кодирования двоичных данных словами в алфавите из 64 
символов см. [[19]](99Biblio.md#BASE64);

MIME — multipurpose Internet mail extensions (многоцелевые расширения 
интернет-почты, см. [[16]](99Biblio.md#MIME); 

PAdES — РЭЦП для PDF;

PDF — portable data format (переносимый формат данных, см. [[18]](99Biblio.md#PDF);

URI — uniform resource identifier (унифицированный идентификатор ресурса, 
см. [[1]](99Biblio.md#URI); 

URN — uniform resource name (унифицированное имя ресурса, см. [[20]](99Biblio.md#URN); 

XAdES — РЭЦП для XML;

XML — extensible markup language (расширяемый язык разметки, см. [[2]](99Biblio.md#XML);

XML-DSig — XML digital signature (ЭЦП для XML, см. [[5]](99Biblio.md#XML-DSIG);

XPointer — XML pointer (указатель XML, см. [[3]](99Biblio.md#XPointer).

Ключевое слово «ДОЛЖЕН» означает, что действия, к которым применены
данные ключевые слова, необходимо в точности выполнять. Ключевое слово
«НЕ ДОЛЖЕН» выражает абсолютный запрет на выполнение соответствующих
действий. Ключевые слова «СЛЕДУЕТ» и «РЕКОМЕНДУЕТСЯ» необходимо понимать
так, что в некоторых случаях существует реальная причина их
игнорировать, но последствия таких действий должны быть очевидными и
хорошо взвешенными. Ключевое слово «НЕ СЛЕДУЕТ» применяется в тех
случаях, когда действие, к которому применено данное ключевое слово,
будет в некоторых случаях правильным и даже полезным, однако при этом
его последствия должны быть очевидными и хорошо взвешенными. Ключевое
слово «МОЖЕТ» применяется к действиям (предметам), выполнение или
невыполнение (наличие или отсутствие) которых не влияет на ситуацию в
целом. Это означает, что программы, работающие с чем-то, помеченным
данными ключевыми словами, должны учитывать обе ситуации и корректно их
обрабатывать.
